תקציר
התפיסה המקובלת הינה כי נוסעים הבוחרים בין אמצעי נסיעה מבצעים שקלול של כלל המאפיינים והתועלת הנגרמת להם. לפי תפיסה זו העמדה כלפי אמצעי נסיעה נגרמת משקלול סכום המאפיינים שלו כלומר בחירה אובייקטיבית. מחקרים אחרים מצביעים על העדפה לטכנולוגיות מסילתיות בהשוואה לאוטובוסים בקרב נוסעים, העדפה שמתייחסת לטכנולוגית אמצעי הנסיעה ולא למרכיביו הפרטניים.
מדידת ההעדפה כלפי טכנולוגיית אמצעי נסיעה הינה מורכבת. הגישה המקובלת היא כי משתנה הקבוע במשוואת התועלת של אמצעי נסיעה , מבטא את ההעדפה לטכנולוגית אמצעי הנסיעה. מחקרים רבים מצביעים על קבוע גבוה לאמצעים מסילתיים בהשוואה לאוטובוסים. יחד עם זאת, המסקנות אותן ניתן להסיק מחקר הקבוע הינן מוגבלות.
גישת מחקר נוספת משווה בין דפוסי ההתנהגות של נוסעים באזורים המשורתים ע״י אוטובוס ומערכות מסילתיות. מספר מחקרים אמנם מצביעים על רמות שימוש גבוהות יותר במערכות המסילתיות, אך חוסר היכולת לשלוט במאפייני השירות של אמצעי הנסיעה והמאפיינים הסוציו-כלכליים של מבצעי הנסיעה, לא מאפשרת לבודד את ההשפעה הנקודתית של טכנולוגית אמצעי הנסיעה.
ענף מחקר מרכזי בתוך תחום השיווק - התנהגות צרכנים (Consumer Research) - חוקר התנהגות צרכנים כלפי פירמות ומוצרים. מודל מרכזי בתחום - מודל הנאמנות - מתאר את מנגנון בניית נאמנות אצל צרכן כלפי מוצר ורכישה "עיוורת" חוזרת שלו. התוצרים הסופיים של מודל הנאמנות הינם שביעות הרצון כלפי המוצר ועמדת הנאמנות. מודל זה כולל גם ערכים המבטאים את התועלת הפיסית והרגשית הנגרמות למשתמש כתוצאה משימוש במוצר.
המחקר בתחום תכנון התחבורה כמעט ומתעלם מן המחקר בתחום השיווק. הוא אינו מתייחס כלל לערך הרגשי של השימוש במוצר ("הערך ההדוני") ומשתמש בגורמי שביעות הרצון והנאמנות רק כמדדים לבחינת רמת שירות של מערכות תחבורה.
מטרת המחקר הינה להראות כי מנגנון יצירת הנאמנות תקף בבחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית ולהדגים את עוצמת השפעתם של הגורמים מתחום השיווק בבחירת אמצעי נסיעה.
לצורך המחקר נאספו נתונים על התנהגותם ועמדותיהם של 505 נוסעים בתחבורה ציבורית. בשלב הראשון נבחנו מאפייני הנוסעים ונמצא כי נוסעי הרכבת הינם מרקע סוציו-כלכלי גבוה בהשוואה לנוסעי האוטובוס.
בשלב השני נבנו גורמים מתחום השיווק בטכניקת ניתוח גורמים. שלב זה הוכיח כי סולמות המדידה השאולים מתחום השיווק, תקפים למדידת הגורמים גם בבחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית.
שלב המשוואות המבניות, , הוכיח כי מנגנון בניית הנאמנות העולה מן המחקר בתחום השיווק, תקף בבחירה בין אמצעי נסיעה. שלב זה הראה גם כי הנאמנות בקרב נוסעי הרכבת עמוקה יותר בהשוואה לנאמנות בקרב נוסעי האוטובוס.
שלב מודל הבחירה הבדידה הראה כי לעמדת הנאמנות עוצמת הסבר רבה והשפעה מובהקת על הבחירה. יחד עם זאת, הערך הרגשי כלפי אמצעי הנסיעה אינו משפיע באופן ישיר על הבחירה אלא באופן עקיף בלבד, דרך עמדת הנאמנות. במילים אחרות, עמדה רגשית כלפי אמצעי נסיעה
אינה משפיעה על הבחירה בו בטווח הקצר (השפעה על הבחירה) אלא על הבחירה בו לאורך זמן (השפעה על עמדת הנאמנות).
המחקר מסיק כי קיימת העדפה של הנוסעים כלפי טכנולוגיות מסילתיות. עוצמת הקשר בין הרכבת לנוסעים בה חזקה בהשוואה לעוצמת הקשר המקבילה של נוסעי האוטובוס. כמו כן, רמת הנוחות הנתפסת של אמצעי הנסיעה משפיעה על השימוש בו לאורך זמן.
המחקר ממליץ להטמיע כלים נוספים מן המחקר השיווקי בתחום תכנון התחבורה ולהשתמש בכלי מדידה נוספים במטרה לחקור את עמדות הנוסעים כלפי שירות תחבורה ציבורית. המחקר ממליץ לבצע מחקר המשך שייתן דגש לצד הפסיכולוגי בעמדת הנוסעים.
1.	מבוא
1.1	הגדרת הבעיה
התפיסה לפיה ערך המוצר נקבע לפי ערך מאפייניו, המהווה את הבסיס הרעיוני למודלים התחבורתיים הקיימים, מפורטת ע״י 1966) Lancester) ו- 1970) Quandt, and Baumol). תפיסה זו החליפה את הגישה שקדמה לה כפי שביטא זאת 1966, pl33) Lancester) :
"The chief technical novelty lies in breaking away from the traditional approach that goods are the direct objects of utility and, instead, supposing that it is the properties or characteristics of the goods from which utility is derived".
תועלת המוצר לפי תפיסה זו, אינה נגרמת באופן ישיר מן המוצר השלם אלא הינה נגזרת מסכום מאפייניו.
המחקר הנוכחי מבקש להגמיש מעט את הדטרמיניסטיות המועלית ע״י Lancester, לפיה תועלת המוצר הינה רק סכום מאפייניו, ולטעון כי תועלת המוצר אמנם מבוססת במידה רבה על מאפייניו, אך גם לתצורתו השלמה חשיבות בקביעת רמת התועלת שלו.
המודלים התחבורתיים כיום מבטאים את תפיסתו של Lancester. התועלת הינה סכום התועלות הנגרמות מן המאפיינים השונים של ה״מוצר" (אמצעי הנסיעה), ומאפייני מבצע הנסיעה. הגורם היחיד שלכאורה מבטא את השפעת המוצר השלם הינו קבוע המשוואה, אך גם הוא מהווה את סכום השפעת כלל המאפיינים שאינם כלולים בפונקצית התועלת.
המודלים לחזוי ביקושים באמצעי תחבורה מבוססים על תורות כלכליות ותיאוריות שיווקיות מסורתיות העוסקות בתועלת אישית לצרכן: מבצע הנסיעה בוחר באמצעי הנסיעה המניב עבורו את התועלת הגבוהה ביותר. רב המודלים מסבירים את התועלת בעזרת שתי קבוצות משתנים עיקריות: רמת השירות של אמצעי הנסיעה ( מהירות ותדירות גבוהות, עלות ונוחות), ומאפיינים סוציו-דמוגראפיים של מבצע הנסיעה (גיל, מגדר, זמינות רכב והכנסה). המחקר בנושא העמדות הסובייקטיביות והרגשיות של מבצע הנסיעה נמצא בשוליים בלבד, ואינו משפיעה על חזית הידע.
המחקר מתחום השיווק דבק בעבר בגישת התועלת האובייקטיבית המוצגת ע״י Lancester, אך בניגוד למחקר בתחום תכנון התחבורה, השתנתה הגישה השיווקית וכיום היא נותנת חשיבות רבה להשפעת המימד הסובייקטיבי והרגשי על רכישת מוצרים.
למרות שהמחקר בתחום השיווק הוא המוביל בחקר ביקושים למוצרי צריכה, ותחבורה ציבורית לגישתנו הינה מוצר צריכה, לא מצאנו אף לא מודל תחבורתי אחד בו כלולים גורמים מתחום השיווק מבין מרכיבי המודל, עובדה הנתמכת ע״י .2005) Wen et al). למרות הבהירות המשתקפת מן המחקר השיווקי באמידת גורמים רגשיים המשפיעים על רכישת מוצר, מתמודד המחקר התחבורתי עם מורכבות תהליך הבחירה בדרכים עוקפות, בשתי גישות עיקריות:
1.	שיפור כלי האמידה: שיפור כלי האמידה כך שיוכלו להפיק יותר ממאגר נתונים נתון. פיתוח אקונומטרי של מודלים גמישים (דוגמת Mixed Logit) המאפשרים לשלוט בצורה גמישה במשתנים השונים, כולל גמישות בהתפלגות של המשתנים המסבירים ואיברי השגיאה שלהם. חזית המחקר בתחום תכנון התחבורה מתמקדת בגישה זו.
2.	שיפור הנתונים: שיפור הנתונים כך שיבטאו בצורה מדויקת יותר את תהליך הבחירה. בגישה זו מופקים סקרים ארוכים ומפורטים המפרטים את עמדות הנשאלים. המחקר בגישה זו הינו ספוראדי ומתמקד בעיקר באמידת משתני עמדות בין המשתנים המסבירים, המנסים לחזות את הבחירה באמצעי נסיעה דרך עמדות המוחזקות ע״י מבצע הנסיעה. משתני העמדות הנבחרים משתנים ממודל למודל ולכן לא ניתן לנתח באופן סיסטמאתי את התוצאות במתקבלות במחקרים השונים ולהסיק על ההשפעה של כל משתנה (1977 ,Foerster and Gilbert).
אמצעי תחבורה ציבורית חדש יחסית, BRT) Bus Rapid Transit) - אוטובוס המחקה רמת שירות של אמצעי מסילתי (זכות דרך, תדירות, זמן נסיעה ואמינות) - מוצע לעיתים קרובות כתחליף מוזל לאמצעים מסילתיים באזורים שונים. בישראל הוא מוזכר כאלטרנטיבה ב- 3 המטרופולינים הגדולים (ירושלים, תל-אביב וחיפה). יתרונו הגדול בעלויות הקמה נמוכות בהשוואה לאמצעים מסילתיים. לעומת זאת, קיימת אי וודאות בנוגע לרמות הביקושים החזויות בו. בבסיס רעיון ה- BRT גלומה הנחת העבודה שלLancester : רמת המשיכה לאמצעי תחבורה ציבורית (תח״צ) נקבעת בלעדית ע״י מאפייני השירות שהוא מספק לנוסעים. התבססות על הנחה זו מאפשרת לקבוע כי חיקוי רמת השירות של אמצעי מסילתי ע״י BRT תביא לרמות ביקושים דומות.
המחקר האקדמי כיום אינו נותן תשובה חד משמעית בנוגע לתקפות ההנחה. להיפך, יש רבים הגורסים כי קיימת העדפה סובייקטיבית-רגשית לטכנולוגית אמצעי נסיעה שאינה תלוית רמת שירות. יחד עם זאת לא מובאת בספרות הוכחה חד משמעית לקיומה של העדפה כזו. שתי מגבלות עיקריות גורמות לכך:
1.	הרב המוחלט של המודלים בודק אמצעי תחבורה ציבורית המקיימים רמות שירות שונות. לפיכך, לא ניתן לקבוע אם הבדלי הביקושים נובעים מהעדפה רגשית לטכנולוגיה או מרמת שירות עדיפה.
2.	המשתנים המסבירים במודלים לחיזוי תחבורה כוללים בעיקר משתני רמת שירות ומאפיינים סוציו-כלכליים של מבצע הנסיעה, שהינם משתנים אובייקטיביים. העדפה רגשית, באם קיימת, נובעת מרגשות סובייקטיביים. לכן, ניתוח המשתנים הקיימים אינו יכול להצביע על העדפה כזו.
1.2	מטרות המחקר
בחירה בין אמצעי נסיעה הינה בחירה בין מוצרים. בתחום השיווק ניתן דגש רב לחקר הצרכן בהבנת התהליכים המובילים לבחירה. על פי המחקרים החדשים מתחום זה, טיב המוצר (הנמדד במאפייניו האובייקטיביים) אינו הגורם המסביר היחידי בתהליך רכישתו בידי צרכנים. קיימת השפעה לעמדות הסובייקטיביות והרגשיות של מבצע הקנייה כלפי המוצר שאינן תלויות רק במאפייני המוצר האובייקטיביים. מוצרים מובילים רבים כמו "שוקולד עלית" או "במבה אוסם" נהנים מנתח שוק מכריע למרות קיומם של מתחרים נוספים בשוק המוכרים סחורה דומה. המחקר בתחום השיווק מתבסס בין השאר על "מודל הנאמנות" המפרט כיצד נוצרת עמדה של צרכן כלפי מוצר,המתבטאת בשביעות הרצון שלו ורמת הנאמנות למוצר. שביעות רצון מוגדרת
כך שהיא , (Ellinger et al., 1999)כעמדה תחושתית של צרכן לפיה רמת מוצר הינה מספקת
מבטאת את הרגשת הצרכן כלפי המוצר לאחר התנסות קצרה איתו. נאמנות הינה מחויבות המשכית עתידית עמוקה למוצר, הנובעת מהתנסות ארוכת טווח איתו וגורמת לרכישה מחודשת שלו (1996 ,Oliver). אם בעבר התבסס המחקר על מאפייני המוצר האובייקטיביים כגורמים המסבירים את יצירת הנאמנות, כיום ניתן דגש בתהליך גם לערכים רגשיים הנגרמים מן השימוש במוצר. בין תוצרי המחקר המקביל מתחום השיווק, קיימים מספר גורמים ברורים, המבוססים על רקע אקדמי מוצק, הנותנים ביטוי לעמדות הרגשיות בתהליך הבחירה.
לפיכך, המטרות העיקריות של המחקר הנוכחי הינן:
1.	לבחון את תקפותו של מנגנון יצירת הנאמנות מתחום השיווק בבחירה בין אמצעי נסיעה על מנת שניתן יהיה להכליל את המחקר מתחום השיווק על בחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית ;
2.	לבחון את עוצמת ההסבר של גורמים מתוך המחקר השיווקי בחיזוי בחירה של אמצעי נסיעה, במטרה לבחון האם המחקר מתחום השיווק מסייע בחיזוי בחירת אמצעי נסיעה באופן מעשי ולא רק באופן תיאורטי ;
3.	לזהות גורם מתוך המחקר השיווקי בעזרתו ניתן למדוד ישירות את הערך הרגשי של משתמש כלפי אמצעי נסיעה, במטרה להצביע על ניתוח מקרה בו קיימת חולשה של המחקר התחבורתי, בה תרומת המחקר מתחום השיווק באה לידי ביטוי.
2.	סקר ספרות
2.1	תביקוש לאוטובוס ולאמצעים מסילתיים
בין אמצעי הנסיעה המשמשים לשירות תחבורה ציבורית ניתן לציין שניים מרכזיים:
1.	אוטובוסים: רכבים עם מנוע בעירה פנימית הנעים על צמיגים ומשתמשים ברשת דרכים משותפת עם הרכב הפרטי.
2.	רכבי הסעה מסילתית: מונעים ע״י מנוע חשמלי או דיזל ומשתמשים ברשת מסילות ייעודית.
אוטובוס והסעה מסילתית הינם שני אמצעים הנבדלים הן במאפייני השירות והן בצורתם החיצונית. ככלל, משרתות המערכות המסילתיות מספר גבוה יותר של נוסעים בהשוואה לאוטובוסים ונותנות רמת שירות עדיפה (תדירות גבוהה, מהירות נסיעה, יתרון באמינות). אמידת הביקושים לשני האמצעים מצביעה לעיתים קרובות על כך, כי רמת האטרקטיביות של האמצעים המסילתיים גבוהה בהשוואה לזו הקיימת לאוטובוסים כפי שמפורט בהמשך הפרק. יחד עם זאת, העלות הכוללת (הקמה ותפעול) של המערכת המסילתית, גבוהה בהרבה. הבחירה בהשקעה במערכת הסעה לשירות אזור או מסדרון תחבורתי הינה בחינה של הפרש העלויות מול התועלות הנגזרות מן הביקושים. בעוד לאומדן העלות קיימת שיטת חישוב מסודרת, גם אם מבוססת על מספר רב של הנחות (2003 ,McBrayer), קשה יותר לאמוד את הביקושים החזויים לכל אחד מן האמצעים. הבדלי ביקושים בין שני אמצעים יכולים לנבוע משתי סיבות עיקריות:
1.	רמת שירות עדיפה של אחד האמצעים
2.	העדפה של המשתמשים כלפי טכנולוגית אמצעי הנסיעה שאינה תלויה ברמת השירות.
הפרשי רמות השירות בין שני אמצעי תח״צ ניתנים למדידה (תדירות, זמן נסיעה, עלות, אמינות). הפרק הנוכחי ינסה לבדוק באם קיימת העדפה שאינה תלויה ברמת השירות כלפי אמצעי מסילתי בהשוואה לאוטובוס.
את העדויות לקיומה של העדפה כלפי טכנולוגית תחבורה ציבורית ניתן לחלק לשתי קבוצות:
1.	עדויות אמידה - מבוססות על תוצאות אמידה של מודלים לבחירה בדידה. מודלים אלו חוזים את ההסתברות לבחור באמצעי נסיעה דרך חישוב התועלת שמייצר אמצעי הנסיעה אצל המשתמש.לפירוט אודות מודלים לבחירה בדידה ראה נספח 5.
2.	עדויות המבוססות על ניתוח מגמות וביקושים לאמצעי נסיעה שונים - מבוססות על השוואת הבחירה של הנוסעים בשני אמצעי הנסיעה, תוך ניסיון לבודד את השפעתם של משתני רמת השירות.
2.1.1	עדויות אמידה
מצדדי קיומה של העדפה לאמצעים מסילתיים מתבססים בעיקר על תוצאות מודלים של פיצול נסיעות. קבוע אמצעי הנסיעה (הפרמטר החופשי במודל) מייצג את ההפרש בין עוצמת ההסבר הנצפית של המודל לבין ההסבר הניתן ע״י המשתנים המסבירים, כלומר יכולת ההסבר הנצפית של המשתנים שאינם נכללים בין המשתנים המסבירים. נהוג לשייך למשתנים רגשיים ומשתני עמדות, שאינם נמדדים בדרך כלל במודלים תחבורתיים, השפעה גבוהה על ערך הקבוע. מחקרים מצביעים בדרך כלל על קבוע גבוה יותר לאמצעים מסילתיים בהשוואה לאוטובוסים. מגמה זו עולה במספר רב של מחקרים בתחום התחבורה. הדגימה שמובאת כאן מבוססת על פריסה גיאוגרפית רחבה במטרה להצביע על אוניברסאליות התופעה. פירוט התוצאות מובאות ב- טבלה
1	פירוט מקורות הנתונים מובא מיד אחריה:
מקורות הנתונים שהיוו בסיס ל- טבלה 1 מובאים להלן:
במודל ביקושים מסוג Nested Logit שפותח במטרופולין תל-אביב ומבוסס על מקור נתונים משולב של סקר העדפות נגלות ומוצהרות, נתקבלו לקבועי האמצעים המסילתיים (רכבת קלה, מטרו, רכבת פרברים) ערכים גבוהים יותר בהשוואה לאוטובוס הן במודל הכללי והן במודל נסיעות לעבודה (HBW) ) (נת״ע, 2001), (2002 ,Polydoropoulou and Ben-Akiva) . במודל אחר מסוג Cross Nested Logit שכויל למצב קיים על סקרי הרגלי נסיעה (RP), התקבלו ערכים גבוהים לקבוע רכבת הפרברים בהשוואה לאוטובוס (1998 ,Vovsha).
במטרופולין Baltimore (ארה״ב) נבנו מספר מודלים עבור מטרות נסיעה שונות. המודלים מבוססים בחלקם על מודל Logit מולטינומי ובחלקם על מודל Nested Logit. בסיס הנתונים מורכב משני סקרי העדפות נגלות (RP) וסקר העדפות מוצהרות (SP) . כמעט בכל המודלים נתקבלו לקבועי הסעה מסילתית ערכים גבוהים בהשוואה לאוטובוס. (2001 ,URS).
בסקר על העדפות נגלות בנסיעה בין Sidney ל- Melbourne (אוסטרליה) נתגלו ערכים גבוהים לרכבת בהשוואה לאוטובוס במודלים מסוג Probit ו- Mixed Logit. ערכי קבועי הרכבת גבוהים בכ- 20% בממוצע בהשוואה לקבועי האוטובוס (2001 ,Walker).
מגמות דומות התקבלו בתחזיות נסיעות במסדרון תחבורה ציבורית ב- Seoul (קוריאה). במחקר זה שנערך על נתונים משולבים RP-SP פותחו הן מודלים מסוג Multinomial Logit והן מספר מודלים מסוג Mixed Logit המאפשרים הטרוגניות בטעמים בין תצפיות והתפלגות שונה בין אלטרנטיבות של איבר השגיאה (Heteroscedasticity). בכל המודלים התקבלו קבועים גבוהים משמעותית לרכבת הקיימת בהשוואה לאוטובוס (2004 ,.Lee et al).
ב- Karachi (פקיסטן) התקבל קבוע גבוה לרכבת מגנטית עתידית בהשוואה לאוטובוס קיים
. (Memon et al., 2004)
2002) Ben-Akiva and Morikawa) בחנו רמת משיכה של מערכות מסילתיות בהשוואה לאוטובוס. בבדיקה זו המבוססת על סקר העדפות נגלות (RP) פותח מודל LOGIT מולטינומי. ברב המסדרונות התקבלו ערכים גבוהים יותר לאמצעים המסילתיים.
לא בכל המחקרים מתקבלים ערכי קבועים גבוהים יותר לאמצעים מסילתיים. לדוגמא ב-Calgiary (איטליה) התקבלו קבועים גבוהים לאוטובוסים בהשוואה לאמצעים מסילתיים (2002 ,Ortuzar and Cherchi). בדרום קוריאה התקבלו קבועים נמוכים לרכבת מהירה עתידית בהשוואה לאוטובוס (2004 ,.Lee et al).
תוצאות האמידה אמנם מצביעות בדרך כלל על קבועים גבוהים יותר לאמצעים מסילתיים אך קשה להקיש מכאן על העדפה לאמצעי נסיעה בשל שתי סיבות עיקריות:
1.	הקבוע מייצג את יכולת ההסבר הנצפית של כל המשתנים שאינם כלולים בין המשתנים המסבירים במודל. לא ניתן לבודד את החלק היחסי הנגרם מן ההעדפה לאמצעי הנסיעה. ערך הקבוע משתנה בהתאם לאופי והיקף המשתנים המסבירים.
2.	האמצעים במחקרים השונים אינם מציעים רמת שירות זהה. רמת שירות עדיפה באה לידי ביטוי במקדמי רמת השירות בעוד הקבוע נותן ביטוי למשתנים אחרים. יחד עם זאת, רמת שירות עדיפה משפיעה גם על עמדות מבצע הנסיעה (שאינן נכללות בין המשתנים המסבירים) ולכן גם על ערך הקבוע. קבוע גבוה יותר במקרה זו מודד עמדה עדיפה, אך עמדה זו היא ביטוי לרמת השירות העדיפה. כיוון שכך עמדות חיוביות כלפי אמצעי נסיעה עשויות לנבוע מרמת השירות שהוא נותן ולא מהעדפה כלפיו. או במילים אחרות, מתקיימת קורלציה בין רמת השירות של אמצעי הנסיעה לערך הקבוע.
בניסיון להתמודד עם ההבדלים בין המערכות השונות, מובאים להלן מחקרים האומדים את הביקוש לאמצעי נסיעה שונים, באותו מסדרון שירות. בחינה לאמצעי מסילתי ואוטובוס על אותו מסדרון שירות התבצעה ב- Dresden, גרמניה (2004 ,.Axhousen et al), ב- Los Angeles, ארה״ב (2002 ,Stutsman) ובשירות בינ-עירוני באוסטרליה (1991 ,Harrington and Parolin) .
בבחינת קיומו של יתרון מסילתי (Rail bonus), בסקר המבוסס על העדפות נוסעים (סקר SP) נבחנה רמת אטרקטיביות של החלפת מערכת tram קיימת במערכת tram חדשה מול האופציה להמיר אותה למערכת אוטובוסים חדישה ב- Dresden, גרמניה. תוצאות המודל (Nested Logit) מצביעות על כך כי כמעט ואין העדפה למערכת המסילתית בהשוואה לאוטובוס. היתרון של המערכת המסילתית בא לידי ביטוי בעיקר בקנס נמוך יותר על זמן הנסיעה בתוך הרכב. כמו כן עולה כי רמת הציפיות מן המערכת המסילתית גבוהה יותר. הסקר מציין כי למרות שהשירות מתוכנן באותו מסדרון, אין זהות בין רמת השירות בין שתי המערכות ולאוטובוס רמת שירות עדיפה על פני המערכת המסילתית הישנה (2004 ,.Axhousen et al).
בחינה דומה התבצעה במסדרון שירות ב- Los Angeles. בבחינה השוואתית בין אוטובוס ורכבת קלה (תדירות, מהירות ונתיב כמעט זהים) נחזו רמות ביקושים גבוהות בהרבה לרכבת קלה (51,400 נוסעים יומיים) בהשוואה למערכת אוטובוס הנותן שירות דומה (29,000 נוסעים). יחד עם זאת נמצא כי הכדאיות הכלכלית של אוטובוס גבוהה יותר כיוון שמחירו פחות מחצי בהשוואה למחיר רכבת קלה. לא מתועד פירוט המודל או המקדמים שהתקבלו בו ולכן לא ניתן לנתח או לבקר את הדרך בה התקבלו הנתונים (2002 ,Stutsman).
בשני מסדרונות תחבורה ציבורית באוסטרליה, של שירות בינעירוני מ- Sydney ל- Canberra ולחוף הצפוני, נערך סקר משתמשים שחקר את מאפייני הנוסעים (1991 ,Harrington and Parolin). הסקר שנעשה באחריות המפעילים התבצע הן בשירות המסילתי והן בשירות האוטובוס המקביל. נמצא כי נוסעי המערכות המסילתיות אמידים יותר, ומצויים בגילאי העבודה. שיעור המובטלים והפנסיונרים בקרב נוסעי האוטובוס, גבוה יותר. למרות ההבדל במאפייני הנוסעים, מציין המחקר כי ההבדלים עשויים לנבוע מכך שהמערכות המסילתיות מהירות ויקרות בהשוואה לשירות האוטובוס.
אמידת ביקושים לאוטובוס בהשוואה לרכבת קלה התבצעה בארה״ב, ובה נחזתה רמת משיכה דומה במסדרון שירות ב- Cleveland (הפרש של כ- 2% בלבד ברמות הביקושים) ו ב- Nashville (רמת ביקושים זהה). לא מפורט כיצד התבצעה האמידה או ערכי הפרמטרים והקבועים, אולי כיוון שהמחקר התמקד בניתוח עלות תועלת והנתונים בו מובאים רק כקלט למודל הכלכלי
.(Sislak, 2000)
בין העדויות המרכזיות והמבוססות על אמידת מודל ניתן לציין את הבדיקה שנערכה ע״י Ben 2002) Akiva and Morikawa) בה נבחנה רמת משיכה של מערכות מסילתיות בהשוואה לאוטובוס. בבדיקה זו המבוססת על סקר העדפות נגלות (RP) פותח מודל Logit מולטינומי. נבדקה רמת הביקושים במסדרונות תחבורתיים שונים הנבדלים ביניהם ב- 3 פרמטרים עיקריים: האם השירות הינו למע״ר, האם קיים שירות תדיר של רכבת תחתית והאם קיים נתיב העדפה לאוטובוס. לכל מסדרון פותח מודל משלו ונערכה השוואת קבועי האוטובוס לאמצעים המסילתיים בדגש לקבוע המטרו. נמצא כי במסדרון המגיע למע״ר בו יש נתיב העדפה לאוטובוס אך שירות המטרו אינו תדיר, נאמד קבוע דומה לשני האמצעים למשקי בית ללא רכב. יחד עם זאת, בשאר המסדרונות התקבלו קבועים גבוהים למטרו בהשוואה לאוטובוס, בעיקר במסדרונות בהם קיים שירות מטרו תדיר. גם במסדרון המדובר,אין הדבר תקף למשקי בית שבבעלותם רכב
אחד או יותר. למשקי בית אלו התקבל קבוע גבוה יותר למטרו. במחקר אחר (2005 ,Currie) נבדקו הפרשי הקבועים של רכבת קלה ואוטובוס מהיר בהשוואה לאוטובוס רגיל. הערכים תוקננו לפי יחס הפרשי הקבועים לערך משתנה זמן הנסיעה (בתוך הרכב). תוצאות המחקר מראות כי הפרשי הקבועים של האוטובוס המהיר ביחס לאוטובוס הינם אקוויוולנטיים ל- 12 דקות נסיעה, גבוה יותר בהשוואה לרכבת קלה (10 דקות נסיעה). למחקר זה שתי חולשות עיקריות :
1.	הפרשי הקבועים חושבו במערכות שונות כך שהם אינם ניתנים להשוואה בפועל. אין זהות במערכות התחבורה הציבורית המתחרותגמזינות או במאפיינים הסוציו-כלכליים של התושבים.
2.	בשלוש מתוך ארבעת חקרי האירוע של מערכת האוטובוס המהירה קיימת רכבת קלה כשירות משלים באזור השירות. בשניים מתוכם ערך קבוע הרכבת הקלה גבוה ביחס לאוטובוס המהיר ובאחד הערך דומה. מסקנה זו נוגדת את הערכים הממוצעים המתקבלים במחקר.
2.1.2 עדויות אמפיריות, מגמות ועמדות נוסעים
מחקרים מסוג זה אינם חוקרים תוצאות פלט של מודל תחבורתי אלא מנתחים מגמות התנהגות של נוסעים בהינתן שירות תחבורה ציבורית. עדות מכרעת מסוג זה תהה בחירה ברורה של נוסעים באמצעי נסיעה למרות קיומו של אמצעי מקביל המספק רמת שירות דומה.
מספר עדויות אמפיריות מרמזות על קיומה של העדפה לאמצעים מסילתיים. במחקר השוואתי שנערך על שינוי במגמות הביקושים לנסיעות במערכות תח״צ בארה״ב בחצי השני של המאה ה-20 ( 1989 ,Tennison), עולה כי בין שנות ה- 40 ושנות ה- 70 הצליחו ערים עם מערכות מסילתיות לשמר חלק גבוה יותר מן הנוסעים בהשוואה לערים שהפעילו מערכות אוטובוס. שיעור הנוסעים ללא גישה לרכב פרטי ("נוסעים שבויים") גבוה בהרבה בקרב נוסעי האוטובוסים בהשוואה למערכות מסילתיות - כלומר, המערכות המסילתיות מצליחות למשוך מספר רב יותר של נוסעים מרכב פרטי. בנוסף, מדגים המחקר כיצד החלפת מערכות מסילתיות במערכות אוטובוס בערים
50% -ו- אוקלהומה הביאה לירידה ממוצעת של כ Los Angeles, Minneapolis, Milwaukee
במספר הנוסעים בתחבורה ציבורית תוך מספר שנים וזאת למרות שרמת השירות לא השתנתה משמעותית. שתי דוגמאות מעניינות המדגימות את חוסר הקורלציה בין רמת השירות למספר המשתמשים מובאות להלן:
•	Los Angeles: שירות תדיר יותר של אוטובוסים שהחליף מערכת מסילתית שקדמה לו הביא לירידה של 26% במספר הנוסעים תוך שנתיים.
•	Milwaukee: החלפה של המערכת המסילתית במערכת אוטובוסים הביאה לירידה של 54% במספר הנוסעים, זאת למרות שזמן הנסיעה של האוטובוס התארך ב- 22% בלבד בהשוואה לרכבת שקדמה לו( 1989 ,Tennison).
בהשוואה בין שתי מערכות תח״צ בארה״ב בעלות תפקוד דומה (מערכות יוממים) - מסילתית ב-
נתקבלו - (Shirley bus way) Washington-ומוטורית ב (Lindenwood Line) New Jersey
ביקושים גבוהים בהרבה למערכת המסילתית (1977 ,Vuchic). יחד עם זאת מוזכר כי רמת
השירות במערכת המסילתית עדיפה, כך שלא ניתן לקבוע האם רמת השירות היא זו ההופכת את האמצעי המסילתי לאטרקטיבי יותר או שמדובר בהעדפה לטכנולוגית אמצעי הנסיעה.
סקר המודד את רמת שביעות הרצון של נוסעי מערכות הסעת המונים בארצות הברית מציין את רמת שביעות הרצון הגבוהה של הנוסעים במערכות המסילתיות ביחס לרמה המקבילה של הנוסעים במערכות אוטובוס (2008 ,Transportation Research Board).
החולשה בעדויות האמפיריות נעוצה בחוסר היכולת לבודד את רמת השירות של אמצעי הנסיעה.
(Vuchic, 1977), (Harrington and Parolin, בחלק מן המקרים רמת השירות אינה דומה
(1991, באחרים קשה להוכיח כי החתך הסוציו-כלכלי של הנוסעים הינו זהה (1989 ,Tennison). ניתן להשוות רמת שירות בין מערכות תח״צ דרך משתנים תפעוליים: תדירות, זמן נסיעה, קיבולת ובמידה מסוימת נוחות. לעומת זאת, הצורך להוכיח כי המערכות פועלות באותה סביבת ביקושים הינה בעייתית לאור העובדה כי מדובר באזורים שונים. כיוון שכך קשה לבודד את מרכיב ההעדפה לטכנולוגית אמצעי הנסיעה.
הטענה לפיה לא קיימת תופעה של העדפה לטכנולוגיה מסילתית, מבוססת בעיקר על עדויות אמפיריות. בקרב החוקרים יש כאלו הטוענים כי הירידה המתקבלת באמצעים מסילתיים (בהדגמה של ה- BART במפרץ San Francisco) דומה לזו המתקבלת במערכות אוטובוס, אלא שמערכות אלו נהנות מיחסי ציבור טובים המושכים אליהן השקעות ממשלתיות בלתי מוצדקות (2007 ,Winston and Maheshri) והן אף אינן כדאיות מנקודת מבט סביבתית (2008,Otoole). לפי טענה זו, חיקוי רמת השירות של אמצעי מסילתי ע״י אוטובוס, תבטל את התדמית העדיפה של האמצעי המסילתי. טענה זו הינה בסיס הקביעה במספר מחקרים, כי במבחן עלות תועלת כדאי יותר להקים מערכות אוטובוסים מתקדמות בהשוואה למערכות מסילתיות, זאת כיוון
(Khan et al., 2004), שניתן לספק את אותה רמת שירות בעלות הקמה נמוכה בהרבה
(2003 ,Harkness). בסיס הטענה מבוסס על טיעון הגיוני ואינו מוכח.
מחקרים מערים שונות בעולם בהם יושמה טכנולוגית אוטובוס מהיר, דוגמת Spencer, Beijing)
San Diego -ו ,(Caulfield and O'Mahony, 2004) Dublin ,(Ernst, 2005) Jakarta ,1996)
(1999 ,Kein and Liu) משתמשים בטיעון דומה. בכולם נטען כי ניתן לספק רמת שירות דומה באוטובוס בהשוואה לרמת השירות המסילתית, ובעלות נמוכה בהרבה. בכולם לא מטופלת שאלת ההעדפה לטכנולוגיה המסילתית ובפועל מתבצעת הנחה כי לא קיימת העדפה כזו.
בסקר עמדות בין נוסעי אוטובוס שנערך בשיקגו נמצא כי הנוסעים מוטרדים בעיקר מתדירות ועמידה בלוחות זמנים. ארבעת המשתנים האחרים שהתקבלו כחשובים בעיניהם הינם: היעדר פשיעה, מהירות תפעולית גבוהה, עמידה בלוחות זמנים ותדירות (1998 ,Foote and Stuart). כל המשתנים הינם משתנים הניתנים לשיפור, זאת בניגוד למשתנים אחרים כמו רעש, זיהום, ונוחות נסיעה שהינם משתנים תלויי אמצעי. כלומר, בין העדפות הנוסעים באוטובוס לא קיימים משתנים הנותנים העדפה לאמצעים מסילתיים. יש להדגיש כי מדובר בנוסעי אוטובוס וייתכן כי בין נוסעי מערכות מסילתיות היו מתקבלות תוצאות שונות.
מחקר אחר מנתח את הגמישויות המתקבלות במחקרים שונים ומסיק כי ההשפעה העיקרית על מספר המשתמשים באוטובוס נובע ממשתני רמת השירות: עלות וזמן הנסיעה. לפי מחקר זה ניתן
להכפיל את מספר המשתמשים באוטובוס ע״י הכפלת התדירות ונקיטה במדיניות של נסיעה חינם. לעומת זאת נמצאה השפעה מוגבלת של משתנים "רכים" כמו נוחות, ניקיון ואמצעים משלימים (2008 ,Currie and Wallis).
עדות נוספת על יכולת האוטובוס להתחרות באמצעים מסילתיים מגיעה מאיסטנבול Akin) (2004 ,.et.al. במחקר זה מנותח שירות אוטובוסים מקביל לשירות מטרו, המצליח לנגוס באופן משמעותי ממספר נוסעי המטרו. לאחר יישום חלקי של התכנון המחודש לשירות האוטובוסים כך שלא יתחרה בשירות המטרו גדל מספר נוסעי המטרו בכ- 50%. חוזים כי היישום המלא של תכנון האוטובוסים יביא לגידול של 170% במספר הנוסעים ביחס למצב ללא אינטגראציה. חולשת הבדיקה נובעת מן הסיבות הבאות:
1.	הבחירה בפועל אינה בין נסיעה במטרו או באוטובוס אלא בין נסיעה באוטובוס ללא טרנספר בהשוואה לנסיעה משולבת אוטובוס-מטרו עם טרנספר. עובדה זו נותנת יתרון לאוטובוס.
2.	המאמר אינו מפרט מהי מדיניות התעריפים במצב הקיים ובכמה מתייקרת הנסיעה בשל המעבר למטרו.
1989) Tennison) מראה כי בניגוד לרב מערכות האוטובוס בערים בארה״ב בהן נצפתה ירידה חדה בשיעורי השימוש בתח״צ בעשורים האחרונים, נצפית ירידה מתונה בלבד ב- Ottawa (קנדה) בה נהנית מערכת האוטובוסים ממדיניות תומכת (תקני חניה, אזורי בקרת תנועה, סובסידיות גבוהות) ובעיקר ממערכת מת״צים ייעודיים.
מכלל העדויות הסטטיסטיות - מבוססות המודל והאמפיריות - קשה להסיק באם קיימת העדפה של הנוסעים לטכנולוגיה מסילתית:
1.	עדויות מבוססות אמידה מצביעות על קבועי אמצעי גבוהים למערכות מסילתיות
Vovsha,) , (Polydoropoulou and Ben-Akiva, 2002) .בהשוואה למערכות אוטובוס
1998), (2001 ,Lee et al., 2004) ,(Walker) ואחרים. יחד עם זאת לא ניתן להוכיח כי הפרש הקבוע נובע מהעדפה לאמצעים מסילתיים ולא ממשתנים אחרים שאינם בין המשתנים המסבירים במודל;
2.	עדויות אמפיריות מצביעות על רמת שימוש גבוהה יותר במערכות מסילתיות בהשוואה
ועל הבדלים (Vuchic, 1977), (Tennison, 1989) לרמת השימוש במערכות אוטובוס
מובהקים במאפייני הנוסעים ( 1991 ,Harrington and Parolin). היעדר שליטה ברמת השירות של אמצעי הנסיעה ומאפייני האוכלוסייה אינה מאפשרת לקבוע האם מדובר בהעדפה תלוית אמצעי או מהעדפה הנגרמת מרמת שירות עדיפה של המערכות המסילתיות.
3.	מנגד, לא קיימת הוכחה כי במידה וניתנת רמת שירות דומה באוטובוס ובמערכת מסילתית רמת הביקושים לשתיהן תהה דומה. מדובר על הנחה בלבד.
בסקר הספרות עלתה הבעיה המתודולוגית כי במציאות לא קיימים שני אמצעי תחבורה ציבורית הפועלים באותו מסדרון תחבורתי ומספקים רמת שירות דומה Ben-Akiva and) (2004 ,.Morikawa,2002) (Axhausen et al. כיוון שכך, לא ניתן לבדוק בפועל את ההעדפה
לאמצעי נסיעה תוך שליטה ברמת השירות. במסדרונות תחבורה בהם נערכו סקרים מסוג זה, גם אם התקבלו מסקנות, רמת השירות בין האמצעים המקבילים אינה דומה Harrington and)
Parolin, 2001), (Axhausen et al., 2004)
BRT (Bus Rapid Transit) .2.2
אמצעי brt מופעל כיום בערים שונות בעולם ומוצע בערים רבות נוספות כולל חיפה, ירושלים ותל-אביב. הבנת מאפייניו חיונית לחיזוי מספר הנוסעים בו.
2.2.1	מהו brt
אמצעי נסיעה מוגדר לרב על פי טכנולוגית ההסעה. ההפרדה הטכנולוגית בין אוטובוס לאמצעי מסילתי הינה ברורה ויזואלית ופיסית. ה- BRT הינו קונספט שירות של תחבורה ציבורית, המוגדר בעיקר בדפוסי השירות שהוא מספק ופחות בטכנולוגיה בה הוא משתמש. למעשה, הטכנולוגיה הינה בין המאפיינים הפחות מוגדרים ב- BRT, ולעיתים קרובות אינה שונה מהותית מאוטובוס רגיל. התייחסות דומה לאמצעי נסיעה ניתנת ע״י Quandt ו- 1970) Baumol). על פי גישתם, אמצעי תח״צ לא נמדד בהגדרה הטכנולוגית אלא בשירות אותו הוא נותן.
ברב האזורים בעולם נוסע האוטובוס בתנועה מעורבת ובקווים מפותלים עם תדירות ומהירויות נסיעה נמוכות. בשל כך הוא סובל מבעיית תדמית ואמינות ואינו מצליח להוות תחרות לנסיעה ברכב הפרטי. בפועל, חלק גדול מן הנוסעים באוטובוס הינם נוסעים שבויים שאין להם אלטרנטיבת נסיעה חלופית (2002 ,Vuchic). בניסיון לתת פיתרון לבעיות אלו מנסה ה- BRT להתחקות אחרי דפוסי שירות של אמצעים מסילתיים תוך שימוש בטכנולוגיה הנוסעת על צמיגים (1993 ,Henke).
משרד התחבורה האמריקאי מגדיר brt כאמצעי תח״צ מהיר היכול לשלב בין יתרונות המערכת המסילתית (אמינות, זכות דרך, בהירות) וגמישות האוטובוסים. במחקר השוואתי רחב שנערך הוגדר BRT כ: "צורת הסעה המונית גמישה הנעה על צמיגים ומשלבת תחנות, רכבים, שירות, זכות דרך ואלמנטים של אמצעי בקרה אלקטרוניים - Intelligent Transport System) ITS)
.(Levinson et al., 2003)
אם לתמצת בצורה פשוטה את הרשום מעלה, BRT הוא אוטובוס השואף לספק רמת שירות של אמצעי מסילתי.
2.2.2	דפוסי שירות של brt בהשוואה לאמצעים אחרים
שלושה מאפיינים עיקריים מגדירים שירות של אמצעי תח״צ: זכות הדרך, אופן התפעול וטכנולוגית ההסעה (2002 ,Vuchic). להלן מובאים דפוסי השירות של brt בכל אחד מן המאפיינים:
זכות הדרך:
על פי 2002) Vuchic) זכות הדרך (מידת ההפרדה משאר התנועה) הינה המאפיין החשוב ביותר בשירות של אמצעי תחבורה ציבורית. brt יכול ליהנות מרמת הפרדה דומה לזו של הרכבת הקלה
- כלומר זכות דרך בלעדית (מת״צ). זכות הדרך במערכות BRT בעולם נעה בין הפרדה חלקית המוגבלת לשעות ספציפיות(Quebec - קנדה) להפרדה מלאה לאורך כל שעות היום (Sao-Paulo -ברזיל). במערכות ספורות נוסעים הרכבים על גבי מסילות ואמצעים מונחים (Adelaide אוסטרליה ו- Sao-Paulo, ברזיל) (2002 ,Diaz and Schneck). מעל 80% מן המערכות שתועדו במחקר של משרד התחבורה האמריקאי כללו זכות דרך בלעדית ברמה כלשהיא (חלקית או מלאה) (2002 ,.Levinson et al) .
אופן תפעול:
אחד הדגשים העיקריים בתפעול BRT הינו התדירות. ה- BRT מקיים תדירות גבוהה המאפיינת בעיקר מערכות מסילתיות עירוניות. בסקר נוסעים שנערך במערכות BRT ב- Miami -וב-Orlando (ארה״ב) נמצא כי תדירות וזמן הנסיעה הינם המאפיינים החשובים ביותר לנוסעים (2003 ,Baltes).. לרב, תדירות קווי BRT אינה יורדת ממרווח (Headway) של 6 דקות בשעות השיא ו- 10 דקות בשאר שעות היום (2002 ,Vuchic) בנוסף לתדירות הגבוהה ננקטים מספר אמצעים המאפשרים לשפר את אמינות השירות: שימוש באמצעי בקרה המספקים מידע לנוסעים ונותנים עדיפות בצמתים ולאורך הדרך, גבייה מוקדמת המאפשרת לחסוך בזמן העצירה בתחנות, תכנון נוח של נקודות מעבר, מרחק גדול בין תחנות במטרה להפוך את השירות ליעיל יותר על חשבון מרחק ההליכה של הנוסעים לתחנה, ותוואי העובר בצירים ישירים וברורים. על פי 2002) Vuchic) מערכת אוטובוסים הופכת למערכת BRT רק כאשר היא ממירה מספר רב של קווים בתדירות נמוכה בקו ראשי בתדירות גבוהה אליו מתחברים קווי הזנה.
טכנולוגית רכב:
במערכות רבות נעשה מאמץ להפריד את אמצעי ה- BRT ממערכות אוטובוס רגילות בעזרת בידול טכנולוגי וויזואלי. במערכות אלו טכנולוגיות ידידותיות לסביבה (רכבים היברידיים, רכבים מונעים בגז), ועיצוב המקנה מראה "מסילתי" מחליפים את האוטובוסים הרגילים המונעים מסולר. עיצוב הרכבים והתחנות שואף במקרים אלו להידמות למקביליהם במערכות מסילתיות
BRT -יחד עם זאת במרבית מערכות ה .(Levinson et.al., 2003), (Diaz and Schneck, 2002)
בעולם נעשה שימוש באוטובוסים "רגילים" עם מנועי בעירה פנימית.
2.2.3	כדאיות ההשקעה ב־ brt בהשוואה לאמצעים מסילתיים
מספר מאפיינים משפיעים על כדאיות ההשקעה ב- BRT בהשוואה למערכות מסילתיות
1.	תדמית וביקושים: נושא זה עומד במרכז הויכוח על יעילות ה- BRT. אין הסכמה בנוגע לשאלה האם באותה רמת שירות של BRT ומערכת מסילתית יתקבל הבדל משמעותי במספר הנוסעים. הביקושים ל- BRT הם אלו הקובעים את התועלת שתנבע מהפעלתו. רב המחקרים בתחום מדגישים את הדמיון או השוני בשירות הפיסי של ה- BRT בהשוואה לאמצעי
מסילתי. על פי גישה זו, יש לתת דגש לשיווק ה- BRT על מנת למתג אותו ולבדלו מן האוטובוס. הדגש הינו על הבידול הוויזואלי של הרכב (רכבים, תחנות, ומערכות עזר דוגמת מפות ושלטים אלקטרוניים) המתבצע בעזרת צבע מיוחד, בחירת שם ולוגו וקמפיין שיווקי
.(Baldwin and Bitterman, 2008 )
2.	השפעה סביבתית: רכבת חשמלית שקטה יותר ואינה פולטת זיהום במפלס הרחוב כיוון שהיא מונעת מחשמל. בשל כך יש לה יתרון במסדרונות ראשיים - בהם זיהום האוטובוסים גבוה - ובאזורים בהם מסתובבים הולכי רגל, בדגש על מרכזי ערים. רמת הזיהום של ה- BRT תלויה בסוג הרכב בו נעשה שימוש.
3.	השפעה על הפיתוח: מערכת הסעת המונים יכולה לעודד מגמות פיתוח באזורים בהם היא עוברת. ב- Atlanta נצפה גידול מתון בצפיפות התעסוקה לאורך צירי המסילות המופעלות ע״י רשות התח״צ המטרופולינית (Nelsonand and Sanchez, 2002) (MART). דוגמאות המובאות ע״י Cervero מגרמניה (1998) וארה״ב (1994) מצביעות גם הן על השפעה מסוימת על הפיתוח של מערכות מסילתיות. לא נמצאו מחקרים המוכיחים כי ל- BRT יכולת להשפיע על הפיתוח ולהביא לתועלות אורבאניות (2003 ,McBrayer).
4.	עלות הקמה: הקמת מערכת BRT עם הפרדה ועדיפות בצמתים הינה זולה משמעותית מזו של רכבת הקלה. כלל אצבע הינו כי מערכת BRT איכותית עולה כמחצית ממערכת רכבת קלה מקבילה (2003 ,McBrayer). במערכת BRT אין צורך להניח מסילות, להקים מערכת חשמלית תומכת ופינוי התשתיות עשוי להיות חלקי. זמן יישום קצר בהרבה במערכת BRT הינו יתרון משמעותי גם כן. מחקרים רבים מראים כי מערכות BRT יכולות להשיג יחס
(Levinson (Khan et.al., 2004) עלות-תועלת גבוה בהשוואה למערכות רכבת קלה מקבילות
et al., 2003)
5.	עלות תפעול: ככל שגדל נפח הנוסעים בקטעי הדרך עלות התפעול של ה- BRT עולה בהשוואה
לרכבת קלה בשל היתרון לגודל שיש לאחרונה (גודל יחידה גדול יותר מביא לחסכון בציוד, בקרה והון אנושי). מבדיקה שנערכה בארה״ב עולה כי עלות התפעול של מערכת BRT מתוחכמת עשויה להיות גבוהה בכ- 80% בהשוואה לרכבת קלה, בנפחי נוסעים גבוהים. עובדה זו גורמת לכך כי העלות הכוללת של מערכת BRT עשויה להתקרב מאוד לעלות מערכת רכבת קלה, במידה ומדובר על מערכת משוכללת ונפחי נוסעים גבוהים (2003 ,McBrayer).
ההתלבטות בבחירת מערכת BRT כאלטרנטיבה למערכת מסילתית (דוגמת רכבת קלה) נסובה על היחס בין החיסכון בעלויות מול הסיכון של איבוד משתמשים בשל תדמית המערכת. אומדנים לעלויות מערכות BRT כבר קיימים, גם אם הם מתבססים על מספר רב של הנחות ,McBrayer) (2003 . נושא הביקושים מורכב יותר, כפי שהוצג בפרק 2.1, ותלוי במידת ההעדפה באם קיימת, לאמצעי המסילתי בהשוואה לאוטובוס.
23 גורמים המשפיעים על בחירת אמצעי הנסיעה
מודלי בחירה בדידה מיועדים לאמוד את ההסתברות לבחור באלטרנטיבה מתוך מספר אלטרנטיבות מוגדרות. בעוד רגרסיה נותנת פתרון לשאלה של "כמה" מודל הבחירה הבדידה נותן פתרון לשאלה "איזה". הבחירה הבדידה בנויה על עקרון מקסום התועלת. מודלים אלו מבוססים על תורות כלכליות רציונאליות הגורסות כי צרכנים הינם רציונאליים וכאשר הם עומדים בפני מבחר אלטרנטיבות הם בוחרים בזו הנותנת להם את מירב התועלת.
המודל הנפוץ ביותר לאמידה של בחירה בדידה הינו מודל ה- Logit שהינו ליניארי בפרמטרים, ומושתת על עקרון מקסום תועלות. לפי מודל זה לכל מבצע נסיעה קיימת פונקצית תועלת ספציפית לכל אלטרנטיבה על פי הנוסחה הבאה:
כאשר:
vi - החלק הדטרמיניסטי של הפונקציה.
si - החלק האקראי של הפונקציה
xi - וקטור משתנים לאלטרנטיבה i p - וקטור מקדמים.
גוף ה- vi כולל את כל החלק הדטרמיניסטי (המוסבר) בעוד ה- s (אפסילון) כולל את החלק האקראי ולוקח בחשבון את כל ההשפעות שאינן כלולות במרכיב הדרמיניסטי.
ככלל, ניתן לאמר כי המשתנים השכיחים במודלים תחבורתיים המסבירים את הבחירה בין אמצעי נסיעה (מודלים של פיצול נסיעות) מקיימים שני תנאים: הם קלים למדידה ונמצאת להם בדרך כלל השפעה על פונקצית התועלת. עוצמת ההסבר של משתנים אלו הינה הכלל המנחה העיקרי בבחירתם כמשתנים מסבירים לאורך זמן ובמודלים שונים. יחד עם זאת, קלות המדידה מהווה גם היא שיקול מרכזי ולכן גם מחקרים מעמיקים מסתפקים בדרך כלל במשתנים קלים למדידה דוגמת עלות וזמן נסיעה (2006 ,.Paulley et al). משתנים המשפיעים על פונקצית התועלת אך הינם קשים יותר למדידה, כמו נוחות ואמינות, שכיחים פחות כפי שיוצג להלן.
2.3.1	משתני רמת שירות של אמצעי הנסיעה
משתני רמת השירות של אמצעי הנסיעה הם המשפיעים ביותר על בחירת אמצעי נסיעה ובהתאם, מופיעים בכל מודל תחבורתי. בדרך כלל נמצאת להם השפעה מובהקת על הבחירה, ומדידתם פשוטה וישירה. ברשימה הבאה מפורטים מספר משתני בסיס המופיעים כמעט בכל מודל תחבורתי. משתנים אלו מוצבים לעיתים באופן ישיר ולעיתים מוגדרים בצורה מורכבת יותר כפי שמפורט להלן :
1.	זמן הנסיעה בתוך הרכב: משתנה זמן הנסיעה נמדד ביחידות זמן (לרב דקות), ומבטא
(Bhat, 2000), (Costantino, 1974) בדרך כלל את זמן הנסיעה בתוך אמצעי הנסיעה בכל המחקרים שהוזכרו הוא מקיים . (Benitez and Vazquez, 2001) ,(Bhat, 2003)
יחס הפוך עם הסתברות הבחירה: ככל שגדל זמן הנסיעה היחסי באמצעי הנסיעה, קטנה ההסתברות לבחור באותו אמצעי. מחקרים חדשים מדגישים את ההבדל בתפיסת זמן הנסיעה בקרב המשתמשים השונים, ע״י ניתוח התפלגות השונות של המשתנה ושל איבר
ואת ההבדלים המתקבלים (Munizaga, 2001) (Cantillo and Ortuzar, 2005) השגיאה
באמידה ע״י סוגי מודלים שונים (2004 ,Cherchi and Ortuzar). חלק מן המחקרים מדגישים את השוני בתפיסת זמן הנסיעה באמצעי נסיעה שונים, בהן נאמד מקדם זמן
(Koppelman (Polidoropoulou and Ben-Akive, 2002) הנסיעה לכל אמצעי נסיעה
and Wen, 2000)
2.	הזמן מחוץ לרכב: מחקרים נוטים להפריד את זמן הנסיעה בתוך הרכב לזמן הנסיעה מחוצה לו, זאת בשל התפיסה המוכחת לפיה נוסעים רגישים יותר לזמן מחוץ לרכב
הגדרת הזמן מחוץ .(Hensher and Greene, 2001) (Cherchi and Ortuzar, 2004)
לרכב יכולה לכלול את סכום זמני ההליכה אל ומ-התחנה, וזמן ההמתנה לרכב
או לתת ביטוי לזמן המתנה כמשתנה עצמאי נפרד , (Bhat, 2000) ,(Munizaga, 2001) (Costantino, 1974) (Canatillo and Ortuzar, 2005 Benitez and Vazquez, 2001)
.(koppelman and Wen, 2000)
3.	עלות הנסיעה: מטרת משתנה זה לבטא את תפיסת עלות הנסיעה בקרב הנוסעים. עלות הנסיעה משפיעה בצורה שלילית על הסיכוי לבחור באמצעי הנסיעה. היא יכולה להיות
(Costantino, 1974) ,(Benjamin et al., 1998) מחושבת כעלות הדלק ברכב פרטי
(2000 ,koppelman and Wen), תפיסה המניחה כי הנוסעים מחשבים רק את עלות הדלק הישירה. מחקרים אחרים גורסים כי הנוסעים לוקחים בחשבון את העלות הכוללת של ביצוע הנסיעה (כולל אחזקת הרכב) ( 2001 ,Benitez and Vazquez),
עלות החנייה מחושבת בדרך כלל .(Cherchi and Ortuzar, 2004), (Bhat, 2003) אך לעיתים גם נכנסת לחישוב (Polidoropoulou and Ben-Akive, 2001) כעלות נפרדת
הכולל של הנסיעה (2005 ,Canatillo and Ortuzar). חישוב עלות הנסיעה בתחבורה
(Cherchi and Ortuzar, ציבורית מורכב פחות וכולל את סכום עלויות כרטיסי הנסיעה (Polidoropoulou and Ben-Akive, 2001) 2004)
4.	מספר מעברים (טרנספרים): הצורך לבצע החלפה בין רכבי תחבורה ציבורית, מקטין את רמת האטרקטיביות של הנסיעה כולה (ממוצא ליעד) ומקטין את ההסתברות לבחור באמצעי הנסיעה(2004 ,Cherchi and Ortuzar). בחלק מן המודלים ניתן משקל שלילי
(Cherchi and Ortuzar, 2004), לכל טרנספר המתבצע במהלך הנסיעה
(2001 ,Polidoropoulou and Ben-Akive). במחקרים אחרים מוטל קנס המעבר כמשתנה דמי המוטל על זוגות מוצא ויעד ביניהם אין קו תחבורה ישיר Benitez and)
.(Benjamin et al., 1998) ,Vazquez, 2001)
5.	נוחות הנסיעה: משתנה זה הינו מורכב למדידה, ולכן מופיע בחלק קטן יחסית מן המודלים, בחלקם מודלים ייעודיים לבחינת משתנה זה. לעיתים מתבצע ניסיון לייצג
(Benjamin et al., אותו באמירה ישירה של משתנים הקשורים בו כמו קיום כיסא פנוי
(1998, מידת הפרטיות, נוחות הטמפרטורה והבטיחות (1974 ,Costantino), או במדידה ישירה (2004 ,Cherchi and Ortuzar). מחקרים אחרים מודדים את רמת הנוחות בניתוח עקיף של עמדות הנוסעים בטכניקה של ניתוח גורמים שתוזכר בהמשך ,Litman)
. (Morikawa et al., 1996) ,(Wen et al., 2003),2007)
6.	אמינות הנסיעה: בדומה למשתנה הנוחות, מציב גם משתנה האמינות אתגר בפני החוקרים. מחקר ייעודי שעוסק במשתנה זה מוצג ע״י 1978) Prashker) בו נעשה שימוש בטכניקת ניתוח גורמים. מחקרים אחרים עושים שימוש במשתני דמי המייצגים הגעה
,(Benjamin et al., 1998) (Benitez and Vazquez, 2001) בזמן ליעד הנסיעה .(Cherchi and Ortuzar, 2004) ,(Costantino, 1974)
2.3.2	משתני מאפייני מבצע הנסיעה
משתנים אלו באים להצביע על חוסנו הכלכלי של מבצע הנסיעה ושלב החיים בו הוא נמצא, המשפיעים על קבלת ההחלטות בבחירת אמצעי נסיעה.
המשתנים המרכזיים במופיעים בספרות:
1.	גיל מבצע הנסיעה: גיל מבצע הנסיעה נמדד בשנים. ההשפעה של גיל הנחקר על הבחירה אינה רציפה: גילאים צעירים ומבוגרים מאוד, להם נגישות נמוכה לרכב פרטי, מגבירים את ההסתברות לנסוע בתחבורה ציבורית בעוד טווח גילאי הביניים - גילאי התעסוקה, מגביר את ההסתברות לנסוע ברכב פרטי ((2002 ,Barlach and Shiftan). תופעה זו מעודדת חוקרים להגדיר את משתנה הגיל כמשתנה דמי לקבוצות גילאי אוכלוסיה שונים
.(Bhat, 2003) (Canatillo and Ortuzar, 2005)
2.	מגדר: ככל הנראה מדובר במשתנה בעל הגמישות הנמוכה ביותר להגדרה. מוגדר כמשתנה דמי לאחד מן המינים. ככלל, נמצא כי נשים נוטות לנסוע יותר בתחבורה
(Costantino, 1974) (Benitez and Vazquez, 2001) ציבורית בהשוואה לגברים .(Munizaga, 2001) ,(Bhat, 2000)
3.	קיום רשיון נהיגה: קיום רשיון נהיגה הינו משתנה המגביל את קבוצת הנוסעים היכולה לנהוג ברכב פרטי. משתנה זה נמדד כמשתנה דמי לקיום\אי קיום רשיון נהיגה
,(Barlach and Shiftan, 2001) ,(Costantino, 1974
4.	משתני נגישות לרכב פרטי: קבוצת משתנים זו באה למדוד את רמת הנגישות של המשתמש לרכב פרטי. הנגישות יכולה להיות מחושבת ישירות מספירת מספר הרכבים במשק הבית או משאלה ישירה על קיום רכב פנוי לביצוע הנסיעה Benitez and) (2001 ,Vazquez. לעיתים קרובות, מחולק מספר הרכבים במשק הבית במספר
או במספר הרשיונות (Munizaga, 2001) (Bhat, 2003) (Bhat, 2000) המועסקים בו
כדי לבטא באופן מדויק יותר את רמת (Cherchi and Ortuzar, 2004) של החברים בו
הנגישות לרכב פרטי.
5.	הכנסה: עלייה ברמת ההכנסה נמצאת בדרך כלל כמגבירה את ההסתברות לבחור ברכב פרטי (1995 ,Kockelman). מדידתה יכולה להתייחס למבצע הנסיעה Barlach and) (2001 ,Dunphy and fischer, 1996) ,Shiftan), או להכנסה הכוללת של משק הבית
(1998) Sun et al. 1996) ושל) Bhat מחקרם של .(Cervero 1994), (Bhat, 1996)
מדגימים את הקורלציה בין הכנסת משק הבית למספר הרכבים בו. מחקרים אחרים
ממעיטים בהשפעת הכנסת מבצע הנסיעה על הבחירה (1995 ,Cervero, ,(Kockelman) (1994, (1996 ,Headicar and Curtis).
6.	שלב בחיים: הגדרת שלב החיים בו נמצא הנחקר יכולה לרמז על הבחירה. משתנים אלו מאפיינים את הנוסע במשתני דמי דרך בחינת מצבו המשפחתי (רווק, נשוי),מספר וגיל ילדיו, והיקף התעסוקה שלו. במחקרים נמצאת לעיתים השפעה של שלב החיים על מספר הנסיעות (1998 ,Levinson), תצורתן ומספר העצירות במשך הנסיעה Vaderavu and)
אם כי השכיחות של השימוש בהם נמוכה ,(Sun et al., 1998) Stopher, 1996)
בהשוואה למשתני המדידה הישירים (2001 ,Barlach and Shiftan).
2.3.3	משתנים מרחביים ומאפייני שימושי קרקע
המאפיינים הפיסיים של האזור בו מתבצעת הנסיעה עשויים להשפיע על בחירת אמצעי נסיעה. כמו כן הם מהווים במידה מסוימת אמד למאפיינים הסוציו-כלכליים של מבצע הנסיעה ולרמת השירות של אמצעי הנסיעה. המשתנים העיקריים המשפיעים על הבחירה:
1.	עירוב שימושי קרקע: קיומם של שימושי קרקע למטרות שונות (למשל מגורים, תעסוקה ומסחר) בסמיכות גיאוגרפית, מאפשרת ביצוע "נסיעות" באמצעי רגלי ומגדילה את הסבירות לבחור באמצעי תח״צ. מחקרים מראים השפעה מסוימת לעירוב שימושי קרקע על שימוש בתחבורה ציבורית (1998 ,.Sun et al), אך באותה נשימה מזכירים כי השפעה זו תלויה בקיומם של תמריצים כלכליים נכבדים (1998 ,.Cambridge ,(Sun et al)
מחקרים אחרים מראים כי לעירוב שימושי הקרקע אין השפעה . systematics, 1994)
מובהקת על רמת השימוש בתחבורה ציבורית (1998,Cervero ,(Crane and Crepeau)
. and Kockelman, 1997)
2.	צפיפות פעילויות: ריכוז פעילויות על שטח מצומצם תומך בשירות תח״צ והופך אותו ליעיל יותר. מחקרים מראים כי ירידה בצפיפות הפעילויות מביאה לירידה באפקטיביות
(Kockelman, 1995), (Grey and Hoel, השירות וברמת השימוש בתחבורה ציבורית
(1992. מחקרים אחרים מנסים לכמת את גבולותיה של הצפיפות האפקטיבית המאפשרת תפעול יעיל של תח״צ Lawrance and Pivo, 1995), (Cervero and),
לעיתים תוך הבאת דוגמאות ספציפיות ,Kockelman , 1997), (Levinson et al., 1992) מנגד, יש הממעיטים .(Dunphy and Fisher, 1996) , (Asce and Wilbur, 1984)
בהשפעת צפיפות הפעילויות על השימוש בתחבורה ציבורית וגורסים כי רמת השימוש
וברב (Dunphy and Fischer, 1996) תלויה יותר במסורת השימוש בתחבורה ציבורית
המקרים רמת השירות של התחבורה הציבורית אינה יכולה להשתוות לזו של הרכב הפרטי ולהתחרות בו באופן יעיל (1993 ,Foster and Eastman) .
3.	עיצוב עירוני: עיצוב תומך הליכה (שדרות, נתיבי הולכי רגל, צמחיה) עשוי לתמוך בשירות תחבורה ציבורית לאזור. ככלל, הדגש הניתן לתחום זה הינו נמוך. גם אלו הנוגעים בו
דנים בעיקר בהשפעה על הליכה ואופניים ופחות באמצעי נסיעה מוטוריים ,Kockelman) (1995, (1997 ,Cervero and Kockelman).
לפירוט נוסף בנושא המשתנים המרחביים ראה ברלך (2001).
2.3.4	משתני מטרת הנסיעה
קיימות מספר מטרות נסיעה עיקריות במודלים תחבורתיים: נסיעות לעבודה, נסיעות לקניות, נסיעות למטרות חינוך (אוניברסיטה, ביה״ס), נסיעות שיעדן ומוצאן הוא מחוץ לבית ונסיעות אחרות. במודלים הקיימים מטרת הנסיעה נתפסת בדרך כלל כמשתנה חשוב מספיק כדי לפתח
(Costantino, 1974) (Canatillo and Ortuzar, 2005), (Bhat, 2000) מודל נפרד לכל מטרה כלומר: מטרת . (Polidoropoulou and Ben-Akive, 2001 (Koppelman and Wen, 2000)
הנסיעה משפיעה לא רק על הבחירה אלא על חשיבות המשתנים המסבירים האחרים .
סוג הנסיעה משפיע על אופיה ואופי הסביבה בה מתרחשת הנסיעה. מודלים לחיזוי נסיעות מתמקדים לעיתים קרובות בנסיעות שיעדן או מוצאן הינו מקום העבודה או הלימודים
, (Polidoropoulou and Ben Akive, 2001) (Koppelman and Wen, 2000), (Bhat, 2000)
גם אם קיימים לא מעט מחקרים הבוחנים נסיעות למטרות קניות ומטרות "אחרות"
.(Bhat, 1996),( Richards and Ben-Akiva, 1974)
לכך מספר סיבות:
1.	נסיעות אלו קלות יחסית לחיזוי כיוון שמדובר בנסיעות קבועות. הן מתבצעות בדרך כלל בנתיב ובזמן קבוע.
2.	הסביבה התחבורתית של נסיעות אלו מאופיינת לעיתים קרובות בגודש ועומסי תנועה בה מתפקדת מערכת התחבורה בקצה הקיבולת.
3.	ערך הזמן הכלכלי של נסיעות אלו הינו גבוה בהשוואה לנסיעות אחרות בשל תועלת העבודה למשק.
4.	בשל הסיבות שהוזכרו הפוטנציאל והתועלת מביצוע נסיעות אלו בתחבורה ציבורית הינו גבוה בהשוואה לנסיעות אחרות.
2.3.5	משתני עמדות סובייקטיביים במחקר התחבורתי
המחקר הנוכחי בוחן את העמדות הסובייקטיביות של הנוסעים כלפי טכנולוגית אמצעי נסיעה, תוך שהוא עושה שימוש בכלים וגורמים המושאלים מתחום השיווק. המחקר המסורתי מתחום התחבורה אינו עושה שימוש בכלים אלו, וכשהוא מתקרב לעמדות רגשיות-סובייקטיביות הוא
מנסה לכמת את עמדות מבצעי הנסיעה. המחקר בתחום זה מנסה לחזות את בחירת אמצעי הנסיעה, כתלות בעמדות הנוסעים כלפי נושאים שונים (כמו איכות סביבה וערך הזמן). כימות זה מאופיין ברמת יצירתיות גבוהה העומדת ביחס הפוך לרמת היישומיות. אין בכוונת פרק זה לסקור את כל המחקר העוסק בחקר עמדות הנוסעים אלא להצביע על בעייתיות המחקר בתחום זה.
בעיה 1 : יישומיות המחקר
כבר בשנות השבעים הצביעו 1974) McFadden) ו- 1974) Hartgen), על החשיבות בניתוח עמדות מבצעי הנסיעה. במחקר על רמות הביקושים למערכות הסעת המונים ב- San Francisco וב-Philadelphia הם בחנו את עוצמת ההסבר של משתני עמדות על בחירת אמצעי נסיעה דרך ניתוח רמות הקורלציה בין המשתנים לבין השונות הבלתי מוסברת של הבחירה (1974 ,,(McFadden או דרך הכללתם הישירה של משתנים אלו במודל בחירה בדידה (1974 ,Hartgen). שני המחקרים הראו השפעה מוגבלת של משתני העמדות על הבחירה. מספר משתנים שעסקו בעמדות מבצעי הנסיעה כלפי האוטובוס ועומסי תנועה, אמנם נמצאו כבעלי קורלציה גבוהה יחסית עם השונות (1974 ,McFadden). יחד עם זאת הסיק המחקר כי אין דרך מוכחת להשפיע על עמדות המשתמשים באמצעי מדיניות ולכן הושארו משתנים אלו מחוץ למודל פיצול הנסיעות.
מחקרים אחרים מצביעים על השפעת עמדות באוכלוסיה על הבחירה באמצעי נסיעה. מדידת עמדות מבצעי הנסיעה כלפי תחבורה ציבורית, מראה השפעה מובהקת של העמדות על רמת השימוש ברכב פרטי. בחלוקה של קבוצות האוכלוסייה על פי העמדות, בניתוח משולב של ניתוח
נצפו הבדלים מובהקים בהתנהגות (Factor Analysis, Cluster Analysis) גורמים וקבוצות
הנסיעות בין הקבוצות(2008 ,Beirao and Cabral).
מדידה של עמדות מבצעי הנסיעה בנושאים אחרים מראה אף היא השפעה על התנהגות הנסיעות. המוטיבציה הסביבתית של מבצעי הנסיעה הנמדדת בשאלה ישירה ("מהי השפעת הרכב הפרטי
או דרך היגדים והקבצתם בשיטת ניתוח גורמים (Steg et al., 2001)(על זיהום האוויר״
(2006 ,.Johansson et.al) משפיעה על רמת השימוש בתחבורה ציבורית. עמדתם הכללית של הנוסעים כלפי איכות חיים, הנמדדת בשיטת ניתוח גורמים של שאלות עמדות עקיפות בנושאי בריאות, חופש ועוד, (2005 ,Steg and Gillford) או דרך בניית אינדיקאטור לאיכות חיים (2007 ,Scheinet and Holz-Rau), משפיעה אף היא על ההסתברות לנסוע בתחבורה ציבורית.
מדידת "המוטיבציה הסביבתית" ועמדת "איכות החיים" אמנם עשויות להשפיע על הבחירה אך מציאת המכניזם של ההשפעה על הבחירה מחייבת הגדרה כללית יותר של המשתנים. ניסיון כזה התבצע ע״י (2004) Steg .דרך ניתוח תוצאות ניתוח גורמים, הוגדרו שלושה גורמים עיקריים המשפיעים על המוטיבציה לנסוע ברכב פרטי:
•	מוטיבציה סימבולית-אפקטיבית המייצגת את המוטיבציה הרגשית;
•	מוטיבציה טכנית (Instrumental) המבטאת את התועלת הטכנית לה נותן מענה השימוש ברכב פרטי;
•	עצמאות, המגדירה את חשיבות היכולת להיות עצמאי אצל הנוסע.
שלושת הגורמים נמצאו משפיעים על העמדה כלפי רכב פרטי והמחקר אף מסיק כי שינוי העמדות צריך להתבצע דרך הגורם האפקטיבי הרגשי.
גורמים דומים נכללים במחקר של .2009) Cools et al). גורמי המוטיבציה האפקטיבית, המוטיבאציה הטכנית והעצמאות (במחקר הוגדר גורם זה כ״שליטה") נבנו בשיטה החוקרת גורמי עמדות דרך דירוג המשתנים ע״י הנחקרים (שיטת Q Methodology). גורם המוטיבציה האפקטיבית נמצא משפיע בעיקר על קבלת החלטות של משתמשי תח״צ בעוד שני האחרים על קבלת ההחלטות של משתמשי רכב פרטי. שני המחקרים אינם נותנים מענה לבעיה שהעלה McFadden על היכולת להשפיע על עמדות המשתמשים. כיוון שכך לא ברורה יישומיות המחקר.
בעיה 2 : שונות המחקר
שלושת המחקרים שיוזכרו להלן נוקטים בשיטת מחקר כמעט זהה: סקר עמדות בשאלון, המרת מספר רב של משתנים למספר מצומצם של גורמים בטכניקה של ניתוח גורמים Factor) (Analysis, זיהוי המשתנים עם רמת ההסבר הגבוהה ביותר, שימוש בהם כבסיס לפילוח שוק הנוסעים (Market Segmentation) ופיתוח מודל לכל אחד מפלחי השוק (לפירוט על השיטות הסטטיסטיות ראה נספח 5 עד נספח 7 ). פרק זה מתמקד בבחירת המשתנים בכל מחקר.
במחקר שמטרתו הגברת השימוש בתח״צ ב- San Mateo (קליפורניה) הוגדרו 8 גורמי עמדות נוסעים שהורכבו מ- 42 משתני עמדות, בתהליך של ניתוח גורמים (Factor Analysis). שלושה גורמים נמצאו מובהקים ושימשו בתהליך של חלוקת שוק (Market Segmentation) ליצירת קבוצות שוק שלכל אחת מהם נבנה מודל פיצול (2004 ,.Zhou et al).
2004) Cutwater et al) בחנו ביקושים לנסיעות במעבורת באזור סאן פרנציסקו. 30 שאלות על עמדות מבצע הנסיעה צומצמו ל- 6 גורמים בטכניקת ניתוח גורמים, מתוכם נבחרו שלושה גורמים לשמש כבסיס לחלוקת שוק .
.2004) Shiftan et al) בחנו השפעת עמדות נוסעים על ביקוש לנסיעות בתח״צ ב- Utah ארה״ב. 38 שאלות על עמדות צומצמו ל- 7 גורמים בשיטת ניתוח גורמים. שלושת הגורמים המובהקים ביותר שימשו כבסיס לבניית קבוצות אוכלוסיה בתהליך של פילוח שוק.
פירוט הגורמים של שלושת המחקרים מובאים ב- טבלה 2 . הגורמים המודגשים הינם המובהקים ביותר ושימשו לתהליך פילוח שוק.
מתוך 12 הגורמים, 3 בלבד מופיעים בכל שלושת המחקרים, מתוכם אחד בלבד (עמדות על ערך הזמן הנחסך) הינו בין שלושת המשתנים ששימשו לפילוח שוק. גורם "נכונות השימוש בתח״צ" נמצא בין שלושת הגורמים המובהקים במחקר ^Utah אך אינו מופיע כלל בשני המחקרים האחרים. גורם עמדות של חשיבות ״לוחות הזמנים״ כלל אינו מופיע במחקר ב- San Francisco אך נמצא בין שלושת הגורמים המובהקים בשני המחקרים האחרים.
ההבדלים בגורמים נובעים בעיקר מהבדלים בהגדרת המשתנים בשאלונים. בניגוד למשתני אמצעי ומבצע הנסיעה שהינם מקובלים ומופיעים כמעט בכל מודל תחבורתי (גם במשתנים האורבאניים קיימת במידה רבה אחידות בהגדרת המשתנים), קיימת שונות רבה בהכללתגאי הכללת משתני עמדות הבוחנים את העמדות הסובייקטיביות של הנוסעים.
1977) Foerster and Gilbert) מצביעים על היעדר קונסיסטנטיות וטרמינולוגיה בחקר העדפות מבצעי הנסיעה. הם מפרידים בין משתנים אובייקטיביים הכלולים בין המשתנים המסבירים במודלים (זמן נסיעה, מספר רכבים ועוד) ובין משתנים סובייקטיביים הקשורים לעמדות מבצע הנסיעה. הם מדגימים את הבעייתיות בתוצאות המנוגדות שנמצאו בשני מחקרים:
1.	מחקר של 1973) Lovelock) באזור San Francisco הסיק כי משתני העמדות אחראים על יותר מ- 17% מיכולת ההסבר של המודל לכלל הנוסעים ול- 45% מיכולת ההסבר של המודל לנוסעים עם נגישות טובה לתחבורה ציבורית.
2.	מחקר של 1974) Johnson) על אותו אזור, אשר בחן משתני עמדות אחרים, מצא כי אין להם השפעה על פיצול הנסיעות.
Gilbert and Foerster כללו את המשתנים משני המחקרים במודל שפיתחו ומצאו כי אמנם המשתנים של 1974) Johnson) (מידת ההנאה מן הנסיעה ברכב פרטי ובתח״צ, מידת נוחות האוטובוס) אינם מסבירים את פיצול הנסיעות בעוד למשתנים של 1973) Lovelock) (עמדות בנושא הרגיעה בתח״צ, חשיבות גמישות בלוחות זמנים, מידת הנאמנות וראיית האוטובוס כמסיע אוכלוסיות חלשות בלבד) קיימת יכולת הסבר מובהקת. הבעייתיות העולה מן המחקר הינה כי המגוון הרחב של משתני העמדות והיעדר עקביות בבחירת המשתנים עשויות להטעות בתהליך הסקת המסקנות.
Kitamura et.al. ניסיון מפורט לבודד את השפעת עמדות מבצע הנסיעה על הבחירה נעשתה ע״י
(1997). לא פחות מ-39 משתנים היוו בסיס לבניית גורמי עמדות בנושאי סביבה, עמדות כלפי תח״צ, מגורים וזמן. השפעת גורמים אלו נבחנה ברגרסיה על מספר ושיעור הנסיעות בתחבורה ך׳
ציבורית וברכב פרטי ונמצאה מובהקת. השפעתם על רמת ההסבר של השונות (ה- R) היתה גבוהה ממשתני שימושי הקרקע. מספרם הרב של הגורמים מקשה על מעקב אחר המסקנות היישומים של המחקר. ריבוי משתנים וגורמים מקשה גם על יישום המסקנות שהועלו במחקר של 1999) Kuppam et al). גם במחקר זה נאמדו מספר גורמים הבוחנים את עמדות הנוסעים בעיקר בנושאי סביבה ותחבורה ציבורית. ניתוח יכולת ההסבר של הצבת מודל בחירה בדידה מסוג Logit (Maximum Likelihood) הראה יכולת הסבר מובהקת לרב הגורמים. יחד עם זאת, גם במחקר זה נפגמת יכולת הניתוח והיישומיות בשל ריבוי המשתנים.
אם לסכם את המחקר בתחום העמדות והטעמים הסובייקטיביים של המשתמשים, הרי מדובר בענף מחקרי החוקר לרוחב ולא לעומק. במקום חקירה של מספר גורמים מקובלים, וניסיון ליישם דרכם השפעה על המדיניות, מתבצעת חקירה של מספר רב של משתנים וגורמים במחקרים שונים. מסיבה זאת, גורמי העמדות נמצאים ברקע המחקר התחבורתי ואינם משפיעים כמעט על חזית הידע.
משתני העמדות באים לבטא את השפעת מגוון הטעמים בתוך האוכלוסייה על עמדות המשתמשים כלפי משתנים מסבירים שונים. כניסתם של מודלים גמישים, המאפשרים התפלגות
(Cherchi and Ortuzar, 2004) של השונות וגורמי השגיאה של המשתנים המסבירים נותנת ביטוי למגוון (Koppelman and Wen, 2000) ,(Bhat, 2000) ,(Munizaga, 2001)
הטעמים של המשתמשים כלפי המשתנים המסבירים ומקטינה את הצורך לחקור את עמדותיו הסובייקטיביות של הנוסע. יחד עם זאת, מודלים מסוג זה משפרים את החיזוי, אך אינם משפרים את הבנת העמדות ולכן גם אינם יכולים לעזור בהתווית מדיניות. בנקודת זמן זו חשובה דווקא החקירה העקבית והממוקדת של עמדות המשתמש, חקירה שתאפשר קבלת מסקנות יישומיות.
2.3.6 גורמים מתחום השיווק
מחקרים מתחום השיווק מנסים להציג את תהליך קבלת ההחלטות של צרכנים. מחקרים אלו מנתחים את דרכי קבלת החלטות לרכישת מוצרים ע״י הצרכן, כאשר הוא מנסה למקסם את תועלותיו ורווחיו. בתחום זה רווח מודל קבלת החלטות של צרכנים - מודל יצירת הנאמנות -שחוזר בגרסאות שונות במחקרים בתחום. המודל המוצג להלן מבוסס על המודל שהוצג ע״י 1996) Oliver) בספרו הדן בתופעת שביעות הרצון והנאמנות. על פי המודל המוצג (עמוד 403 בספר), הערך המסופק ע״י המוצר משפיע על התועלת הנגרמת ממנו, וזו מגבירה את שביעות הרצון. שביעות רצון ממוצר לאורך זמן מביאה להגברת רמת הנאמנות והבחירה החוזרת במוצר.
שביעות הרצון מן המוצר מושפעת לא רק מאיכות המוצר אלא גם מרמת הציפיות ממנו כפי שמוצג ע״י .2001) Johnson et al). רמת ציפיות גבוהה עשויה להוריד את רמת שביעות הרצון גם אם המוצר נתפס כאיכותי.
1999) Oliver) מרחיב את ההסתכלות על הערך המסופק וכולל בין מרכיביו את תועלת המוצר ביחס לעלותו, כפי שמוצג בתרשים הבא:
מחקרים רבים מתמקדים במרכיבי ערך המוצר. שני הערכים המקובלים הינם הערך התועלתי של המוצר (התועלת הפיסית שלו) והערך הרגשי-הדוני (הרגשות שהוא יוצר אצל המשתמש). מודל זה מוצג ע״י .1994) Babin et al) :
ערך נוסף עליו שמים דגש בחלק מן המחקרים הינו ערך השימור. ערך זה מבטא את המאמץ הנדרש על מנת לעזוב מוצר ולהחליף אותו במוצר אחר (הרגל, סקר שוק חדש, תקופות התחייבות). מודל זה מוצג ע״י .2003) Burnham et al).
בשל מורכבות המודל ומורכבות האמידה של הגורמים השונים, מתמקדים המחקרים התיאורטיים והיישומיים בניתוח הקשרים בחלקים נבחרים מן המודל בלבד. מחקרים בתחום בוחנים את הקשרים הבאים:
•	בין הערך ההדוני והערך התועלתי לתועלת הנתפסת של המוצר ולרמת שביעות
(Mano and Oliver, ,(Stoel et al., 2002) ,(Babin et al., 1994) הרצון (Laurent and Kapferer,1985) (Westbrook and ,(Koo et al., 2005) ,1993)
.Oliver, 1991)
•	בין ערך השימור לתועלת המוצר (2003 .Chiu et al., 2005) (Burnham et al).
(Oliver, 1997), (Harris and בין תועלת המוצר לרמת שביעות הרצון והנאמנות •
(Johnson et al., 2001) ,(Bolton, 1998) ,Goode, 2004)
(Villas-Boas, 2004) בין רמת הציפיות לרמת הנאמנות •
•	בין רמת שביעות הרצון לרמת הנאמנות (1999 ,Anderson and ,(Oliver)
(2000 ,Mittal,
•	בין סוגי נאמנות שונים ובין רמת הנאמנות לבחירה במוצר ,Dick and Basu) (1994, (2000 ,Rowley and Dewas),
בפרקים הבאים יתוארו המרכיבים העיקריים בתהליך בניית הנאמנות. תחילה יפורטו התוצרים הסופיים של התהליך - שביעות רצון ונאמנות - ולאחר מכן יתוארו שלושת הערכים הבסיסיים של המודל המרכיבים את התועלת הנגרמת מן המוצר.
2.3.6.1	שביעות הרצון
הגדרת שביעות רצון
שביעות רצון הינו גורם מרכזי במחקר השיווקי ויש לו חלק מרכזי בתהליך יצירת הנאמנות. הגדרה מקובלת לשביעות הרצון הינה זו הניתנת ע״י 1996) Oliver) :
"Satisfaction is the consumer fulfillment response. It is a judgment that a product or service feature, or the product or service itself, provided a pleasurable level of consumption..."
על פי הגדרה זו שביעות רצון הינה הרגשה "מספקת" הנגרמת מהתנסות עם המוצר. הדגש בהגדרת שביעות הרצון הינו בתחושה כלפי המוצר בעקבות התנסות קצרה. שביעות הרצון מושפעת משני גורמים עיקריים: איכות המוצר הנתפסת ע״י הצרכן ורמת הציפיות מן התועלת שברכישתו (1999 ,Oliver).
הקשר בין איכות המוצר לרמת שביעות הרצון
ככלל, מקובל כי המשתנה העיקרי המשפיע על שביעות הרצון של לקוחות, הינו איכות המוצר ורמת השירות שהצרכן מקבל מספק השירות (1999 ,Oliver). יחד עם זאת, מחקרים חדשים מבקרים את פשטנות תפיסה זו וגורסים כי בניית שביעות רצון אצל הצרכן הינה מורכבת בהרבה. 2000) Anderson and Mittal) מוכיחים כי הקשר בין איכות המוצר לשביעות הרצון איננו ליניארי וסימטרי (ראה תרשים 6) :
1.	הוא איננו ליניארי, בכך ששיפוע שביעות הרצון משתנה לאורך סקאלת רמת המוצר. שינוי זהה ברמת המוצר תשפיע בצורה שונה על רמת שביעות הרצון, כתלות במיקום על סקאלת רמת המוצר. השינוי בשיפועים תלוי בענף אליו משתייך המוצר.
2.	הוא איננו סימטרי בכך שירידה באיכות המוצר מביאה בדרך כלל לירידה חדה ברמת שביעות הרצון בעוד עלייה באיכותו מביאה לעלייה מתונה יותר.
2003) עולה כי תפיסת איכות המוצר של הלקוח מושפעת במידה רבה) Chiu et al. ממחקר של
מסביבת המוצר ולא רק מאיכות המוצר עצמו. סביבת המוצר מורכבת מ:
1.	קשרים פינאנסיים: תמריצים כלכליים לרכישת המוצר.
2.	קשרים חברתיים: היכרות אישית עם נותני השירות.
3.	קשרים מבניים: שירותים ייחודיים לצרכי הלקוח בתחומים אחרים.
קשרים אלו גורמים לעיתים להרגשה סובייקטיבית חיובית כלפי המוצר גם אם איכותו ירודה.
2.3.6.2 נאמנות
הגדרת נאמנות
ההתייחסות למושג הנאמנות התמקדה עד שנות ה- 70 בקנייה החוזרת (Retention) של המוצר. כבר במחקרים מוקדמים הובעה ביקורת על הגדרה זו והועלה הצורך בהרחבתה ( Dick and 1994 ,Basu). המחקר העדכני מרחיב את מושג הנאמנות וכולל בו מרכיבים נוספים. הרחבה זו מודגמת להלן, בהגדרה הניתנת ע״י 1996) Oliver) :
"Customer Loyalty is a deeply held commitment to rebuy or repatronize a preferred product or service consistently in the future, despite situational influences and marketing efforts having the potential to cause switching behavior".
ההגדרה אינה מסתפקת בעצם פעולת הקנייה אלא מדגישה את המחויבות לקנייה ולמוצר, את הקונסיסטנטיות בהמשך הפעולה בעתיד, ואת הסביבה בה מתבצעת הרכישה ( לדוגמא: תחרות גבוהה ומבצעי מכירות של חברות אחרות). 1994) Dick and Basu) מדגישים את הטיית הבחירה (חוסר אקראיות) הנגרמת מנאמנות, קיומה לאורך זמן והקשר לתהליכים פסיכולוגיים המשפיעים על הערכת הצרכן. הם מצביעים על ה״עמדה היחסית" כלפי המוצר (בהשוואה למוצרים אחרים) כמשתנה המסביר קיום נאמנות, במקביל לקנייה החוזרת. לפיהם, צרכן נאמן הוא זה המקיים חזרת קנייה במקביל ל״עמדה יחסית" גבוהה, המבטיחה את המשך הנאמנות למוצר.
רמות נאמנות
היעד העיקרי של חקר תופעת הנאמנות הינו הבנת תהליך קבלת ההחלטות אצל צרכנים. במחקרים רבים, רמת הנאמנות של הצרכנים עומדת במרכז הבדיקה. טווח רמת הנאמנות נע בין אי נאמנות מוחלטת לנאמנות עיוורת. שלושת החלוקות שיובאו להלן מודדות חלקים שונים בתוך טווח זה כפי שמודגם ב- תרשים 7.
1999) Oliver) מתייחס לצרכנים נאמנים בלבד ומתעלם מטווח הצרכנים נעדרי הנאמנות. הוא מזהה ארבעה שלבי נאמנות עיקריים:
1.	נאמנות הכרתית (Cognitive) - הכרה עם המוצר הנוצרת בשלב הקשר הראשוני איתו ומונעת ממידע עליו. מדובר על נאמנות "יבשה" של עלות תועלת הנגרמת ממאפיינים פיסיים החיוניים ללקוח. רמת נאמנות זו הינה חלשה כיוון שהיא מושפעת במידה רבה משינויים במאפייני מוצרים מתחרים.
2.	גאמגות אפקטיבית (Affective) - בשלב זה מפותחת עמדה המושפעת ממחויבות וחיבה כלפי המוצר. הנאמנות בשלב זה אינה רק הכרת התועלת היבשה הנגרמת מן המוצר אלא קיימת הערכה אליו בה מעורבות רגשות ודעות.
3.	נאמנות קונטיבית (Conative) - בשלב זה, הרגשות כלפי המוצר משלב 2 מובילות לכוונה לרכוש אותו. הקשר לפעולת הרכישה עצמה מתקיים לראשונה בשלב זה.
4.	נאמנות פעולה (Action) - השלב המיטבי של הנאמנות. כוונת הרכישה בשילוב מוטיבאציה מביאים לפעולה של רכישה חוזרת אוטומאטית.
את המודל התיאורטי שנבנה ע״י 1999) Oliver) יישמו 2004) Harris and Goode) תוך שהם מגדירים את המשתנים הטוענים את גורמי הנאמנות בטכניקת ניתוח גורמים, ומוכיחים את הקשר בין קבוצות הנאמנות השונות בטכניקת ניתוח משוואות מבניות Simultaneous)
.Equation Models)
2000) Rowley and Dewas) ניגשים להגדרה מכיוון הפוך ועוסקים בחלוקת הצרכנים הלא נאמנים לפי רמות ״אי הנאמנות״ שלהם כלפי המוצר:
1.	ה״לא מעונייניפי׳ - צרכנים ללא היכרות עם המוצר, שאין להם צורך או יכולת לרכוש אותו.
2.	״נאמנים מוטרדים״ - לקוחות קיימים של המוצר הסובלים מהפרעה בקשר אם בשל בעיות נקודתיות במוצר או הגדלת רמת המשיכה של מוצרים אחרים. קיים סיכוי סביר לשמר את הנאמנות של לקוחות אלו ע״י נקיטת מדיניות.
3.	״שינוי טעם״ - לקוחות שהפכו בצורה טבעית ללא נאמנים כתוצאה מתהליכים טבעיים (התבגרות, שינוי מעמד בחיים) וכיום אין להם רגשות מיוחדים כלפי המוצר.
4.	לקוחות ״שליליים״ - צרכנים שהיו בעבר נאמנים למוצר וכיום הינם בעלי דעות שליליות כלפיו כתוצאה מחוויה שלילית. קיימים להם רגשות שליליים כלפי המוצר אותם הם מפיצים בצורה אקטיבית.
1994)	Dick and Basu) עוסקים בטווח המלא של הנאמנות: מהיעדר נאמנות ועד נאמנות עיוורת. לשיטתם, חלוקת הנאמנות מבוססת על פעולת הקנייה החוזרת והעמדה היחסית כלפי המוצר:
1.	היעדר נאמנות - עמדה יחסית שלילית והיעדר רכישה חוזרת של המוצר
2.	נאמנות מזויפת - עמדה יחסית שלילית במקביל לקיום רכישה חוזרת של המוצר. היעדר עמדה חיובית המגבה את הרכישה החוזרת יוצרת מצב נאמנות שברירי המושפע מכל שינוי בסביבת התחרות של המוצר.
3.	נאמנות סמויה - עמדה יחסית חיובית והיעדר רכישה חוזרת של המוצר. מצב בו קיים פוטנציאל נאמנות למוצר בשל העמדה החיובית כלפיו שאינה באה לידי ביטוי. כמו בשלב 2 גם כאן המצב הוא שברירי, אך השינוי האפשרי (כתוצאה מנקיטת פעולה הקשורה למוצר) הינו בכיוון החיובי מנקודת המבט של היצרן.
4.	נאמנות מלאה - עמדה יחסית חיובית במקביל לקנייה חוזרת של המוצר. נאמנות יציבה בה הקנייה החוזרת מגובה בעמדה יחסית חיובית כלפי המוצר ה״מגנה" על הקנייה שלו מפני חדירת מוצרים מתחרים.
המשותף לכל המחקרים הינו זיהוי מגמת ההדרגתיות בתהליך יצירת הנאמנות. הצרכנים הנאמנים אצל 1999) Oliver) נעים בין רמות נאמנות נמוכות (נאמנות הכרתית) לנאמנות עיוורת (נאמנות פעולה). הצרכנים הלא נאמנים אצל 2000) Rowley and Dewas) נעים בין צרכנים מעט לא נאמנים ("לא מעוניינים") לצרכנים כפייתיים באי נאמנותם למוצר (לקוחות "שליליים"). העמדה כלפי המוצר המוזכרת אצל 1994) Dick and Basu) היא זו המבדילה בין נאמנות אקראית ונאמנות עמוקה. בכל המחקרים תהליך הנאמנות הינו מורכב והדרגתי, ממנו עולה כי צרכנים נאמנים אינם מיקשה אחת .
הקשר בין נאמנות לשביעות רצון
בעבר נתפסה שביעות הרצון כמשתנה העיקרי אם לא הבלעדי המשפיע על יצירת נאמנות. Oliver (1999) מפריך את התפיסה המסורתית לפיה שתי התכונות הינן ביטויים שונים של אותה התופעה. מחקרים משני העשורים האחרונים מגבילים את רמת האינטראקציה בין שני המושגים ומקובל בקרב החוקרים כי שביעות רצון הינה רק אחד מן הגורמים המשפיעים על נאמנות. מכאן, שלא
(Oliver, 1999), (Bolton, ניתן להסיק מרמת שביעות הרצון על רמת הנאמנות של הלקוחות
.1998)
עוצמת הקשר בין שביעות רצון ונאמנות הינה מוגבלת. 2003) . Burnham et al) מוכיחים כי שביעות הרצון מסבירה רק כרבע מן השונות המוסברת של רמת הנאמנות. למעשה, הקשר בין השניים לא רק שאיננו מלא אלא מורכב יותר ממה שנהוג לחשוב. 2000) Anderson and Mittal) מראים כי הקשר בין שביעות רצון ונאמנות איננו ליניארי. ההשפעה על רמת הנאמנות הינה בעיקר בקרב לקוחות "מאוד מרוצים" או " מאוד לא מרוצים" בעוד בקרב הלקוחות במרכז הסקאלה שינויי רמות הנאמנות הינם מתונים.
מהות הקשר בין שני הגורמים נחקרה ע״י 1999) Oliver). במחקר זה נטען כי שביעות הרצון הינה השלב הראשון בתהליך יצירת הנאמנות ומובילה לנאמנות כשהיא מתקיימת לאורך זמן. כמו כן נשללה ההשערה כי נאמנות ושביעות רצון מתקיימות במקביל עם חפיפה חלקית או מלאה ביניהן. טענה זו משקפת את ההגדרה הרווחת בין החוקרים כי שביעות הרצון הינה תולדה של התנסות קצרה עם המוצר בעוד הנאמנות הינה תוצר תהליך ארוך טווח (1998 ,Bolton).
2.3.6.3 הערכים המרכיבים את תועלת המוצר
תחילתו של תהליך בניית הנאמנות הינו בתועלת הנגרמת מן המוצר. תועלת זו מורכבת משלושה ערכים (תרשים 5) : ערך אובייקטיבי (תועלתי), ערך רגשי (הדוני) וערך שימור.
ערך תועלתי של מוצר
תפיסת הערך התועלתי קרובה לתפיסת פונקצית התועלת בה נעשה שימוש רב בתחום תכנון התחבורה. תפיסה זו אומרת כי הערך התועלתי הינו סכום כל התועלות הנובעות ממאפייניו הפיסיים של המוצר. הערך התועלתי מורכב ממשתנים קוגניטיביים המהווים את בסיס עמדות
הצרכן ביחס למוצר. המשתנים הקוגניטיביים מושפעים מהתנסות פיסית עם המוצר וממאפייניו המדידים והקלים לתפיסה (1994 ,Dick and Basu).
בעבר היה מקובל כי ערך זה הינו הערך העיקרי והכמעט בלעדי בקביעת תועלת המוצר. המחקר החדש בתחום נאמנות צרכנים מדגיש את חשיבותם של שני הערכים האחרים בקביעת התועלת
. (Dick and Basu, 1994),(Burnham et al., 2003)
ערך הדוני של מוצר
ערך הדוני הינו ערך המוצר הנקבע כתגובה ספונטאנית, סובייקטיבית-אישית לרכישתו Chui et) (2005 ,.Babin et al., 1994) ,al). תגובת הקנייה מונעת מ״הנאה" ו״חוויה" ופחות מ״מטלה" או "צורך". יש להבדיל מושג זה מערך אחר המקובל בספרות: "ערך סימבולי", שהינו ערך של מוצר המעורר סמל כללי. הערך הסימבולי נבנה לעיתים קרובות ביד מכוונת בקמפיינים פרסומיים כלפי מותגים שונים, לדוגמא: מכונית וסמל מרצדס המעוררת סמל של יוקרה או סיגריות מסוגים שונים המעוררות סמל גבריות. ערך הדוני לעומת זאת מעורר רגשות אישיים של: חופש, הנאה, הגשמה או בריחה (אסקפיזם). הוא נקשר לעיתים קרובות לערך של מוצר, אך גם לסביבת קנייה כמו מרכז מסחרי (2004 ,.Stoel et al), או סניף בנק (2002 ,.Bloemer et al). הערך ההדוני נמצא כערך המתאים למחקר זה, וזאת משתי סיבות:
1.	בניגוד לערך הסימבולי המתייחס למותגים בלבד (לדוגמא: Phillips ו- Norelco), הוא מתייחס גם למוצרים פיסיים (למשל: טלוויזיית פלזמה מול טלוויזיית שפופרת);
2.	הערך ההדוני מתייחס למאפיינים רגשיים בלבד כמו חופש והנאה. ערך סימבולי אינו מתמקד בערכים רגשיים אלא מכוון בעיקר לערכים כלליים המבטאים עוצמה, "מגניבות" ושכאלה.
עוצמת הערך התועלתי ביחס לעוצמת הערך ההדוני כלפי מוצר
חלוקה ברורה בין הערך התועלתי ( Utilitarian value), והערך ההדוני (Hedonic value), מודגמת אצל .1994) Babin et al) :
הערך התועלתי הינו רציונאלי, משימתי, מכוון ויעיל. נובע מן הצורך למוצר.
הערך ההדוני הינו סובייקטיבי-אישי ומורכב מהנאה ולא ממטלת קנייה. נובע מן הצורך לצרוך.
2001)	Sweeney and Sauter) פירטו מעט את מרכיבי הערכים תוך שהם מחלקים את הערך התועלתי ל״איכות" ו- "מחיר" בעוד הערך ההדוני חולק ל- "רגשי" (רגשות ותחושות שיוצר השימוש) ו״חברתי" (ההשפעה של צריכת המוצר על תפיסת הצרכן בעיני אחרים).
2004) Harris and Goode) הסיקו כי השפעת הערך ההדוני של מוצר על רמת הנאמנות גבוהה בהשוואה להשפעת הערך התועלתי. הם מדגימים בסקר ספרות מפורט, ומאששים במודל משוואות מבניות (SEM) כי "אמון" כלפי המוצר והפירמה הינו משתנה מוביל בהסבר נאמנות. בהקשר זה נמצא ע״י 2004) Villa-Boas) כי שקיפות וריבוי מידע על המוצר מגבירים את רמת האמון והנאמנות של הצרכן. במחקר בו נבדקה השפעת קשרים פורמאליים ובלתי פורמאליים בין
הצרכן לנותן השירות, נמצאה השפעת הקשרים הבלתי פורמאליים כגבוהה יותר ביצירת נאמנות
.(Ellinger et al., 1999)
בסקר מקיף על התנהגות צרכנים בתחומי צרכנות מגוונים ניתן דגש לגורם המחויבות בקשר בין
מחקר על נאמנות צרכנים לבנק מצביע על קשר חזק בין .(Johnson et. al, 2001) צרכן למוצר
תכונת הצרכן ליצור קשרים ובין רמת הנאמנות לבנק. במחקר אחר נמצא כי הערכים אותם מייצגת החברה, משפיעים על התועלת הנגרמת מן המוצר (2002 ,.Bloemer et al). במחקר של
2003) נמצא כי הערך ההדוני משמעותי לתועלת הנגרמת מן המוצר וליצירת נאמנות) Chiu et al.
גם אם פחותה בחשיבותה בהשוואה לערך התועלתי. .2004) Stoel et al) מדגימים את חשיבותם של ערכים הדוניים במרכזי קניות על מספר הביקורים והרכישות המתבצעות בהם.
ערך שימור
.2003) Burnham et al) מגדירים עלויות מעבר כ:
"The onetime costs that customers associate with the process of switching from one provider to another".
הם מחלקים עלויות אלו לעלויות פרוצדוראליות (מאמץ וזמן בהכרת מוצר חדש), פינאנסיות (עלות כלכלית אובייקטיבית של קליטת מוצר חדש) ורגשיות (אובדן קשרים אישיים עם הפירמה וספקי השירות). גובה העלות משתנה בהתאם למאפייני המוצר: רמת המורכבות,שכיחותו, ומורכבות השירות הנלווה למוצר.
2002)	מתבססת אף היא על עלויות פסיכולוגיות) Jones et al. חלוקה אחרת המתבצעת ע״י
ופינאנסיות אך שמה דגש רב יותר לעיתוי העלות:
עלות אובדן המשכיות הינה עלות המתרחשת לפני המעבר: אובדן הטבות ללקוחות מוכרים, והחשש מאי הוודאות לגבי המוצר החדש.
עלויות לימוד הינן עלויות המתרחשות במהלך המעבר למוצר החדש: הכרת השוק לפני המעבר, הכרת המוצר החדש, הטמעת המוצר אחרי המעבר.
עלויות השקעה אבודה (Sunk cost),עלויות המתרחשות לאחר המעבר: כוללות את כל המאמץ האישי שהושקע בקשר הקודם שיורד לטמיון אחרי המעבר למוצר החדש.
חלוקת רמות הנאמנות המתבצעת ע״י 1994) Dick and Basu) מדגישה את חשיבות העמדה כלפי המוצר להבנת עומק הנאמנות של הצרכן. קנייה חוזרת של מוצר אינה מעידה בהכרח על נאמנות של צרכן אלא עשויה להצביע על "נאמנות מזויפת" כפי שהיא מוגדרת על ידם. הקנייה החוזרת במקרה זה נובעת ממגבלות (מחסומי מעבר) המעכבות רכישת מוצר מתחרה ולא מעמדה חיובית כלפי המוצר עצמו. .2003) Burnham et al) מצאו כי עלויות המעבר אחראיות ל- 30% מן ההסבר של מודל החוזה את נכונות צרכנים להמשיך בקשר עם נותן השירות. עוד הם מוצאים כי עומק הקשר עם המוצר (המתבטא במספר המוצרים הנרכשים מאותו יצרן) ואי הוודאות לגבי החלפת מוצר (המתבטא בניסיון קודם של מעבר והתנסות עם נותן שירות אחר) הם התשתית המרכזית לבניית עלויות המעבר. .2002) Jones et al) מצביעים על אובדן הקשר האישי עם המוצר\נותן השירות ורמת אי הוודאות לגבי המוצר החדש כמשתנים החשובים ביותר ביצירת חסם המעבר.
2.3.6.4 אמידת העוצמה השיווקית דדן מדידת ערן המותג
הספרות מראה כי תהליך הנאמנות מתחיל ב-3 ערכים המרכיבים את המוצר: ערך תועלתי, ערך הדוני וערך שימור (ראה פרק 2.3.6.3 ). הספרות השיווקית מתמקדת במושג ה״מותג" כגורם היכול להשפיע באופן משמעותי על הערך ההדוני הנוצר אצל המשתמש.
מותג הוא מוצר שנוספו לו סימני זיהוי שמטרתם לבדל אותו ממתחרים המנסים לספק את אותו צורך אצל הצרכן. ההבדלים יכולים להתבטא בערכים תועלתיים אך הדגש הינו על הערכים הרגשיים. זיהוי המותג נעשה דרך שם, לוגו, סיסמא, ג׳ינגל או עיצוב אריזה. למעשה, מותג הינו אוסף של אסוציאציות ובידולו נובע מסך התחושות והרגשות של אנשים כלפי שמו והחברה המזוהה איתו.
הגדרת מותג וערך מותג
ערכו של מותג הינו "ההשפעה הנקייה של ידיעת המותג על רכישתו ועל העמדות כלפי הפעולות
(Park and או ״הערך שנוסף למוצר בעקבות הכרת שמו״ (Keller, 1993) השיווקיות שלו״
Srinivasan, 1994)
-1999) התעמקו בערך הסובייקטיבי אותו יוצר המותג אצל הצרכן והגדירו אותו כ) Rust et al.
"ההערכה הסובייקטיבית של הצרכן את המותג מעבר לערך האובייקטיבי הנתפס שלו". הערכה זו מבוססת על יצירת רגשות חיוביים אצל הלקוח בעקבות הכרת המותג. ערך זה חשוב בעיקר ברכישות תכופות ותדירות, רכישה בולטת חיצונית (כמו ביגוד ורכב), וברכישות בהן קשה לאמוד את איכות המוצר האובייקטיבית. ערך זה נבנה ע״י יצירת מודעות למוצר אצל הצרכן, יצירת עמדה חיובית כלפי המוצר, והערכה של אתיקת המוצר ("תורמים לקהילה").
1998) Fournier) מדגישה את חשיבות הקשר הנוצר בין המותג לצרכן. לפיה, הקשר עם המותג הינו רגשי במידה רבה ומבטא למעשה בחירה בדרך חיים. בספרות גם עולה הטענה כי הקשר עם המותג מושפע במידה רבה מ״אישיותו" של המותג (תכונות אנושיות המיוחדות לו); תכונות אנושיות אלו מחזקות את עמדות הצרכן כלפי המותג, מחזקות את רגשותיו כלפיו ומגבירות את רמת האמון והנאמנות (1997 ,AAker).
מדידת הערך הסימבוליגהדוני במוצרים עם מאפיינים מותגיים
העיסוק הרב במושג המותג הביא לדרכים רבות למדידת ערכו דוגמת: Park and (1993) Keller 1998) Fournier ,(1994) Srinivason) ו- 1997) AAker). המושג "מותג" הינו תוצאה של פעולה שיווקית ולכן מתקשר לשם של פירמה ("עלית") או מוצר של חברה ("שוקולד פרה"). הוא אינו מתקיים בסוגים שונים של מוצרים. כך למשל לא ניתן להגדיר "טלוויזיית פלזמה" כמותג עדיף בהשוואה ל״טלוויזיית שפופרת" למרות שבפועל האסוציאציות הרגשיות שהיא יוצרת עדיפות בדרך כלל (לדוגמא: יוקרתיות). המותג במקרה זה מתייחס לחברות המייצרות את המוצר: Sony, Philips, Toshiba או דגמים ספציפיים (למשל פלאזמה 203-k).
מושג המותג הובא כאן במטרה להבהיר את הערך ההדוני כלפי מוצרים עם מאפיינים מותגיים ולא כדי להשתמש בכלי המדידה הישירים של מותג. מדידת ערך המותג מתבצעת דרך מדידת
הערך הסימבולי שלו (מה הוא מסמל). מדידת הערך הרגשי כלפי מוצרים, מתבצעת דרך מדידת
הערך ההדוגי.
2.4 גורמים מתחום השיווק במחקר תכנון התחבורה
המחקר בתחום תכנון התחבורה כמעט ומתעלם מגורמים מתחום השיווק בבחירת אמצעי נסיעה (2005 ,.Friman et al., 2001) , (Wen et al) ומעדיף להתמקד במשתנים של:
1.	רמת שירות של אמצעי הנסיעה - זמן נסיעה, עלות נסיעה, אמינות נסיעה
2.	מאפיינים כלליים של מבצע הנסיעה - גיל, מגדר, מספר ילדים, הכנסה ועוד.
שימוש בגורמים מתחום השיווק כמו שביעות רצון ונאמנות מתבצע רק כמדדים לבחינת יעילות של מדיניות או שירות תחבורה ציבורית. דוגמאות בולטות הינם המסמך המפורט שהוצא ע״י משרד התחבורה האמריקאי למדידת שביעות רצון של צרכני תחבורה ציבורית Morface int and) (1999 ,Cambridge Systematics , סקר שביעות הרצון המפורט שנערך ב- Calgary (קנדה),
שפותח למערכות הסעת המונים בארצות הברית (CSI) ומדד שביעות הרצון (Hargroup, 2004)
(2008 ,Transportation Research Board). דוגמאות נוספות מובאות בסקר הספרות של 2008) Tyrinpoulos and Antoniou). לא מצאנו אף מחקר בו נעשה שימוש בגורם שיווקי כלשהוא כגורם מסביר היכול להשפיע על בחירה בין אמצעי נסיעה. היעדר שימוש בגורמים מתחום השיווק כגורמים המסבירים את הבחירה, יכול להיות מתורץ בכך שהם גורמים תוצאתיים של המודל ומהווים למעשה שיקוף של הבחירה. טענה זו אינה מדויקת בשל מרכיב העמדה שהינו מרכזי בהגדרות המעודכנות של שני הגורמים. אם הבחירה החוזרת במוצר (נאמנות פעולתית), הינה אמנם גורם תוצאתי, הרי העמדה כלפי המוצר (הנאמנות האפקטיבית) הינה גורם מסביר מובהק. הערך ההדוני, המהווה את אחת מאבני היסוד של המחקר השיווקי בתחום הנאמנות, כלל אינו מופיע במחקר התחבורתי הדן במוצרי תחבורה ציבורית.
את המחקרים העושים שימוש בגורמים השיווקיים ניתן לחלק ל- 2 : מחקרים המודדים את הגורמים השיווקיים בצורה ישירה ממקורות הנתונים ומחקרים המודדים אותם באופן עקיף תוך שימוש בטכניקות סטטיסטיות.
2.	4.1 מדידה ישירה של הגורמים השיווקיים
שימוש בנאמנות כמכשיר מדידה ליעילות של מדיניות תחבורתית התבצע בשיקאגו (ארה״ב).
2000 ,1998) היתה יצירת אינדקס נאמנות המורכב) Foote et al. מטרת המחקרים שנערכו ע״י
מתשובות הנוסעים על שלוש שאלות בסקאלה הנעה בין 1 ל- 5 :
1.	באיזו מידה אתה שבע רצון מן השירות
2.	מהי ההסתברות שתמשיך להשתמש בשירות
3.	באיזו מידה תמליץ על שירות זה לאחרים
נוסעים הוגדרו ״נאמנים״ באם הסכום הכולל ל- 3 השאלות היה 14 או 15.
מתודולוגיה דומה שימשה לפיתוח מדד שביעות רצון (CSI) למערכות הסעת המונים בארצות הברית תוך בחינתו בניתוח של איכות המערכת (2008 ,Transportation Research Board).
מדידה ישירה של רמת שביעות הרצון של הנוסעים הינה מדד פשוט ופופולארי המופיע לעיתים תכופות גם בעיתונות היומית. בסקר מסוג זה שנערך לאחרונה בארץ, נמדדה רמת שביעות רצון גבוהה יותר בכל 10 הפרמטרים שהוצגו, ברכבת ישראל בהשוואה לשירות הניתן ע״י חברות אגד ודן (רוזנברג,2009)
סקר דומה שנערך קודם לכן ע״י חברת ״מרקטסט״ (ליכטמן ואהרוני, 2006) מגלה כי הציונים במדדים שונים, כולל הנאמנות, היו גבוהים יותר בקרב נוסעי רכבת ישראל בהשוואה לחברות האוטובוס. כיוון שמדובר בסקר "שיווקי-פופולארי" לא מדווחים מובהקויות הפרשי הממוצעים בין אמצעי הנסיעה השונים. הנאמנות נבחנה לפי הפרמטרים הבאים אותם התבקשו הנוסעים לדרג בציון הנע בין 1-10 :
1.	שביעות רצון כללית מן השירות (ציון ממוצע 8.2 ברכבת בהשוואה ל- 7.9 ומטה בשאר חברות האוטובוס)
2.	הנכונות להמשיך להשתמש בשירותי החברה (ציון ממוצע 8.9 ברכבת לעומת ציון 8.6 ומטה שקיבלו שאר חברות האוטובוס).
3.	הנכונות להמליץ לחברים על השירות (ציון ממוצע 8.9 ברכבת בהשוואה ל- 7.9 ומטה בחברות אחרות.
סקר אחר שנערך ע״י חברת תסקיר (2004) מראה כי רמת שביעות הרצון המוצהרת של נוסעי הרכבת גבוהה בהשוואה לרמת שביעות הרצון באוטובוס. רמת שביעות הרצון נבדקה בשאלה ישירה.
מתודולוגית מדידה דומה של שביעות הרצון התבצעה בעיר ניו יורק. רמות השירות של מערכת הרכבת התחתית, ורמת שביעות הרצון נמדדו בסולם הנע בין 1 ל- 10 (1999 ,.Stuart et al).
בסקר שנערך ב- Calgary (קנדה) על עמדות נוסעים כלפי תחבורה ציבורית חולקו הנוסעים לשלוש קבוצות:
א.	נוסעים נאמנים: כאלו המצהירים כי יוסיפו להשתמש באמצעי הנסיעה בו הם משתמשים בפועל
ב.	נוסעים אמביוולנטיים: נוסעים המצהירים כי אינם יודעים אם יוסיפו להשתמש באמצעי בו הם משתמשים
ג.	נוסעים לא נאמנים: נוסעים המצהירים כי רב הסיכויים שיחליפו אמצעי נסיעה. מן הסקר עולה כי נוסעי הרכב הפרטי הינם נוסעים נאמנים בהשוואה לנוסעי התחבורה הציבורית: 64% מנוסעי הרכב הפרטי הוגדרו כ״נאמנים״ לעומת 50% מנוסעי התחבורה הציבורית. 3% מנוסעי הרכב הפרטי הוגדרו ״לא נאמנים״ לעומת 8% מנוסעי התחבורה הציבורית
.(HarGroup, 2004)
מחקר שנערך בישראל מצא כי דימוי התחבורה הציבורית משפיע על בחירת אמצעי הנסיעה. על פי המחקר, ניתן במידה מסוימת להשפיע על הדימוי בכלים שיווקיים כמו פרסום, ומיצוב. המחקר אינו מודד את ערכי הגורמים מתחום השיווק ומתמקד באמצעי מדיניות (ליניאל, 2006). סקר עמדות של נוסעי תחבורה ציבורית בשיטה הבוחנת את העמדה ההשוואתית בין אמצעי תחבורה ציבורית (Paired comparison) מצא כי שביעות הרצון של נוסעי אוטובוסים מושפעת יותר מתדירות השירות ומרחק ההליכה לתחנה בהשוואה לעלות הנסיעה ואמינותה (1982 ,Stern)
2.4.2 מרירה עקיפה של הגורמים השיווקיים
המדידה של הגורמים השיווקיים במחקר מתחום השיווק הינה מדידה עקיפה העושה שימוש בטכניקות סטטיסטיות:
טכניקת ניתוח גורמים (Factor Analysis) - טכניקה המאפשרת לאפיין משתנה מורכב ממספר רב של שאלות או משתנים פשוטים (ראה נספח 6 ).
טכניקת משוואת מבניות (SEM) - טכניקה המאפשרת למדוד במקביל את עוצמת הקשרים בין גורמים שונים במודל מורכב (ראה נספח 7 ). שתי הטכניקות יידונו בפירוט בשלב המתודולוגיה.
דוגמא טובה לפיתוח מודל שביעות רצון בתחום התחבורה מובאת ע״י Eboly and Mazzulla (2007) שחקרו שביעות רצון של נוסעי אוטובוסים כתלות ברמת השירות. המודל, שפותח בטכניקת SEM מוצג בתרשים 8 :
על פי המודל שפותח, תלויה רמת שביעות הרצון בשלושה גורמים: איכות ואמינות השירות (תדירות, אמינות, רמת העדפה ועוד) נוחות (צפיפות ועיצוב תחנות) ומאפייני רשת הקווים (מסלול ותחנות). כמו כן נמצאו הבדלים בין רמת השירות בפועל לבין רמת השירות הנתפסת של הנוסעים.
רמת הנאמנות לאוטובוס ורגישותה לשיפור רמת השירות נבדקה בטייוואן (2005 ,.Wen et al). בניגוד למחקרים בהם נמדדו רמות הנאמנות ושביעות הרצון בצורה ישירה, משתמש סקר זה בטכניקה סטטיסטית של ניתוח גורמים ובטכניקת משוואות מבניות לבחינת הקשרים בין הגורמים השונים. במחקר שבוצע יש התייחסות למשתנים סובייקטיביים המשפיעים על רמת הנאמנות, אך הנאמנות מתפקדת כמדד בלבד ולא כגורם מסביר המשפיע על בחירת אמצעי הנסיעה. המחקר מוצא קשר בין רמת השירות (הערך התועלתי) ורמת הנאמנות. משתנים אחרים שנמצאו משפיעים ישירות על נאמנות הינם רמת האמון לנותן השירות וקיומם של מתחרים. שימוש בטכניקות סטטיסטיות דומות התבצע במחקר אירופאי (2001 ,Simma and Axhausen). מחקר זה בחן את הקשר בין רמת המחויבות של הנוסעים (המתבטאת ברכישת כרטיסי עלייה תקופתיים לאמצעי הנסיעה) לבין רמת השימוש באמצעי הנסיעה (קשר חיובי, כמובן).
מחקר המתמקד ברמת השירות של חמש מערכות תחבורה ציבורית ביוון, עשה שימוש במדידה של רמת שביעות הרצון והנאמנות של הנוסעים בכל אחת מן המערכות, בטכניקת ניתוח גורמים
(Ordered הירארכי Logit ניתוח התוצאות במודל .(Tyrinopoulos and Antoniou, 2008)
(Logit הראה כי לתדירות אמצעי הנסיעה, תנאי ההמתנה ומרחקי ההליכה בתחנות המעבר, השפעה גבוהה על רמת שביעות הרצון מאמצעי הנסיעה. במחקר לא מוזכרת מדידה של משתנים או גורמים הדוניים\סובייקטיביים. כמו כן הוא אינו מודד את עוצמת השפעת הגורמים השיווקיים על הבחירה.
סקר שבחן שירות של מוניות שירות, מצא קשר ישיר בין רמת השירות של אמצעי הנסיעה ורמת שביעות הרצון ממנו ( 2007 ,Basuki and Kubot). סקר דומה שבחן שירותי נסיעה משותפים (Para transit), חילק את רמת שביעות הרצון לשביעות רצון מן הנסיעה עצמה ושביעות הרצון מהשירות והעמידה בלוחות הזמנים. מחקר זה הראה קשר בין גורמי שביעות הרצון השונים לבין
(Wallace, המאפיינים הדמוגראפיים של מבצעי הנסיעה ותדירות השימוש בשירות המשותף
(1997. מחקר משוודיה, שעשה גם הוא שימוש בטכניקת ניתוח גורמים, ניגש להסבר שביעות הרצון בצורה שונה. לפי המחברים (2001 ,.Friman et.al), רמת שביעות הרצון מושפעת פחות מרמת השירות החיובית, ויותר ממקרי כשל של השירות והתנסות שלילית של המשתמש.
2007) Guiver) העדיף להחליף את הטכניקות הסטטיסטיות בניתוח איכותי של קבוצות מיקוד, שדנו בעמדות הנוסעים כלפי אוטובוס ורכב פרטי. מחקר זה מראה כי נוסעי האוטובוס אינם שבעי רצון מאמצעי הנסיעה בשל התנסויות שליליות הצרובים בתודעתם. לעומת זאת מתקבל הרכב הפרטי כאמצעי אמין.
השימוש בגורמים מתחום השיווק בתחום תכנון התחבורה הינו זניח. ברב המחקרים המדידה של
גישה שאינה מקובלת (HarGroup, 2004) (Foote et al., 1998, 2000) גורמים אלו הינה ישירה
בתחום המחקר השיווקי. יתרה מזאת, גם המחקרים המעמיקים בניתוח הגורמים השיווקיים ,
אינם מתייחסים אליהם כגורמים (Wen et al., 2005 ),(Tyrinopoulos and Antoniou, 2008)
המשפיעים על הבחירה במוצר. זאת למרות הדגש והעומק הניתן לגורמים אלו בתהליך הבחירה במוצר במחקר השיווקי. ההתייחסות לגורם הנאמנות כגורם\משתנה (תלוי בצורת המדידה)
מוסבר אינה תואמת את מסקנות המחקר השיווקי המדגישות את מרכיב העמדה בתוך הנאמנות. עמדת הנאמנות היא זו הגורמת לבחירה חוזרת במוצר.
מסקנה נוספת העולה מסקר הספרות הינה כי בכל המחקר התחבורתי לא נמצא ולו מקור ספרותי אחד הדן בערך ההדוני של משתמשים כלפי התחבורה ציבורית. הגורמים השיווקיים נותנים ביטוי להשפעה של עמדות המשתמשים. למשל, נוסע עם מודעות סביבתית יראה עמדת נאמנות חזקה לתחבורה ציבורית בהשוואה לנוסע שלא נותן משקל רב לנושאים סביבתיים. על פי גישתנו ניתן לעשות שימוש יעיל בגורמים מתחום השיווק כמתן ביטוי לעמדות המשתמשים. הגורמים השיווקיים, המגובים ברקע תיאורטי רחב, יוכלו להחליף את גורמי העמדות הסובייקטיביים, שבהיעדר הגדרה של גורמים מוסכמים ומקובלים, השפעתם לא ברורה. יחד עם זאת הגורמים השיווקיים המופיעים במחקר זה אינם מתיימרים לנתח באופן מעמיק את הסיבות הפסיכולוגיות לקבלת הבדלים בערכים הרגשיים בין אמצעים ובין משתמשים. במילים אחרות, המחקר מנסה להוכיח כי קיימת קורלציה בין עמדת הנאמנות ורמת הערך ההדוני כלפי מוצר תחבורה ציבורית, לבין הסתברות הבחירה בו. הוא אינו מנסה לחקור מהן הסיבות הפסיכולוגיות להבדלים המתקבלים בערכים בין שני אמצעי נסיעה. המחקר נותן ביטוי לעמדות הנוסע, תוך שהוא מתבסס על קרקע מחקרית מוצקה מתחום השיווק, ועוקף את הסיבות הפסיכולוגיות הנשענות על קרקע מחקרית־ התנהגותית מפותלת.
3.	משערות המחקר
3.1	הבסיס התיאורטי להשערות המחקר
3.1.1	מבנה המודל התחבורתי
מודלים לאמידת ביקושים בתחום תכנון התחבורה מבוססים על תיאוריות מן הכלכלה הקלאסית. כפי שהוצג בסקר הספרות (פרק 2.3) מודלים מסוג זה כוללים לרוב משתנים המאפיינים את מבצע הנסיעה, ואת רמת השירות של אמצעי הנסיעה. סקר הספרות הראה כי משתנים מרחביים המאפיינים את סביבת מקום המגורים או העבודה (פרק 2.3.3) ומשתנים המאפיינים את העדפות והטעמים של מבצע הנסיעה (פרק 2.3.5) נכללים אף הם בין המשתנים המסבירים בחלק מן המודלים החוזים בחירה באמצעי נסיעה.
המודל התחבורתי הקלאסי מבוסס על תיאוריות כלכליות ותיאוריות שיווקיות השמות דגש על הערך התועלתי של המוצר (1966 ,Lancester). מבנה המודל התחבורתי הקלאסי מוצג בתרשים הבא:
על אף המחקר המתבצע בקבוצת משתני העמדות הסובייקטיביים, סקר הספרות מראה כי רמת היישומיות שלהם הינה מוגבלת לאור ריבוי משתנים והעדר רציפות בהגדרתם (פרק 2.3.5). לאור זאת, העמדה הסובייקטיבית או התפיסה של מבצע הנסיעה המשפיעה על הבחירה, בדרך כלל אינה נמדדת במודלים תחבורתיים.
הנחת הבסיס של המחקר הנוכחי הינה כי בדומה למוצרים אחרים, תחבורה ציבורית הינה מוצר צריכה, ובחירה בין אמצעי נסיעה הינה בחירה בין מוצרים. התייחסות מסוג זה לשירות תחבורה ציבורית מאפשרת להכליל אותו תחת תיאוריות מתחום השיווק. מבנה המודל התחבורתי המורחב המוצע בעבודה זו מתבסס הן על תיאוריות כלכליות קלאסיות והן על תיאוריות חדשות מתחום השיווק. בין המשתנים המסבירים נכללים גורמים מתחום השיווק המחליפים את גורמי העמדות הסובייקטיביים, כפי שמתואר בתרשים הבא:
3.2	השערות המחקר
המנגנון של יצירת הנאמנות בקרב הצרכנים מוצג בפירוט בספרות מתחום השיווק (ראה פרק 2.3.6). סקר הספרות מתמקד במספר גורמים מתחום השיווק, המשפיעים על עמדת הצרכן כלפי המוצר, מהם שניים מרכזיים לצורך המחקר הנוכחי:
1.	עמדת הנאמנות כלפי המוצר
2.	הערך ההדוני
השערה 1: עמדת הנאמנות של הנוסעים, משפיעה על הבחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית
עמדת הנאמנות, שהיא התוצר הסופי של מודל הנאמנות, משפיעה על הבחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית
השערה 2: הערך ההדוני משפיע ישירות על עמדת הנאמנות כלפי אמצעי תחבורה ציבורית
הערך ההדוני הינו הגורם אותו אנו משאילים מתחום השיווק במטרה למדוד את הערך הרגשי של הנוסעים כלפי אמצעי נסיעה. גורם זה מודד את העמדה הרגשית כלפי אמצעי נסיעה, עמדה אותה המשתנים הקונבנציונאליים אינם מיטיבים לבטא. ערך זה הינו מרכיב חשוב בהתפתחות עמדת הנאמנות של הנוסעים כלפי אמצעי הנסיעה.
השערה 3: הערך ההדוני משפיע על הבחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית
בנוסף להשפעה של הערך ההדוני על עמדת הנאמנות (הנבחנת בהשערה 2),לערך ההדוני יש גם השפעה ישירה על הבחירה באמצעי נסיעה.
השערה 4: הערך ההדוני גבוה יותר בקרב נוסעי הרכבת בהשוואה לנוסעי האוטובוס
הערך ההדוני של הנוסעים כלפי כל אחד מאמצעי הנסיעה (רכבת או אוטובוס) הוא שונה ומשפיע על הבחירה. לכן, הערך ההדוני יכול להסביר ביקושים גבוהים יותר לנסיעות ברכבת בהשוואה לאוטובוס.
השערה 5: שילוב של נאמנות וערך הדוני במודל המורחב, משפר בצורה מובהקת את יכולת החיזוי של מודל הביקוש (פיצול נסיעות) בין אמצעי תחבורה ציבורית חלופיים.
הכללת גורמים מתחום השיווק משפרת את יכולת החיזוי של מודל פיצול הנסיעות.
4.	מתודולוגיה
4.1	המודל התיאורטי
הנחת הבסיס של המחקר הינה כי תחבורה ציבורית הינה מוצר צריכה. גישה זו מאפשרת להכליל תחת המודלים והמחקר מתחום השיווק את הבחירה במוצרי תחבורה ציבורית. סקר הספרות בתחום השיווק הדגים את השלבים השונים בתהליך בניית הנאמנות למוצר תוך התבססות על
מודלים בתחום (ראה תרשים 1 עד תרשים 5). המחקרים מראים כיצד הבחירה במוצר צריכה מושפעת הן מערכים תועלתיים של המוצר והן מערכים רגשיים שהוא יוצר אצל המשתמש. במטרה לבחון את תקפותו של מודל הנאמנות מתחום השיווק בבחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית היה צורך להגדיר את מודל יצירת הנאמנות כפי שהוא עולה מן הספרות מתחום השיווק. המודל המוצג להלן מבוסס על 5 המודלים שהוצגו בסקר הספרות. החל מן המודלים שבחנו את
דרך הערך המסופק המשפיע על (Babin et al., 1994), (Burnham et al., 1994) ערכי המוצר
רמת שביעות הרצון והנאמנות (1996 Oliver), תוך הכללת עלות המוצר (1999 Oliver) ורמת הציפיות ממנו(1996 ,.Johnson et al). סינתזה של 5 המודלים מסקר הספרות הביאה לגיבוש מודל משולב מלא של תהליך בניית הנאמנות החל מן הערכים הבסיסיים המרכיבים את המוצר, עד התוצר הסופי של התהליך: הנאמנות למוצר.
המודל מציג את תהליך בניית הנאמנות מרגע רכישת המוצר ועד הקנייה החוזרת שלו. שימוש במוצר מעורר הרגשת תועלת נתפסת. תועלת זו מורכבת משלושה גורמים: ערך תועלתי (אובייקטיבי) , ערך הדוני (רגשי), וערך שימור הנובע מן ההיכרות עם המוצר ומחסומי מעבר (עלות מעבר פיסית, התחייבות חוזית למוצר ישן). ערך המוצר המסופק ללקוח מורכב מן היחס בין תועלת זו (המשפיעה בצורה חיובית) לעלות המוצר, שהשפעתה הפוכה. הרגשת שביעות הרצון הינה פונקציה של הערך המסופק מן המוצר ביחס לרמת הציפיות ממנו. ערך שביעות הרצון לאורך זמן הינו מן הגורמים העיקריים לעמדה חיובית של הלקוח כלפי המוצר, המובילה לנאמנות כלפי המוצר. הנאמנות במחקר השיווקי המודרני מבטאת הן את הקנייה החוזרת של המוצר והן את העמדה כלפיו (ראה פרק 2.3.6.2).
4.2	מתודולוגית המחקר
מודל הנאמנות למוצר, המוצג בתרשים 11. מודל זה, מהווה את הבסיס לשלב הניתוח הכמותי של המחקר. המודל מציג את תהליך בניית הנאמנות מרגע רכישת המוצר ועד הקנייה החוזרת שלו. המודלים התחבורתיים כיום אינם עושים שימוש במודל הנאמנות כשהם חוזים התנהגות נוסעים. הם אמנם עושים שימוש בגורמי הנאמנות ושביעות הרצון ככלי מדידה לאיכות השירות בתחבורה
אך לא ,(Hargroup, 2004) ,(Morface Int and Cambridge Systematics, 1999) ציבורית
מצאנו אף מחקר תחבורתי שהשתמש בהם כמשתנים מסבירים המשפיעים על הבחירה. גישת המחקר הנוכחי הינה כי שימוש במרכיבים ממודל הנאמנות בתוך מודלים של בחירה בדידה תאפשר אמידה מדויקת יותר של עמדות הנוסעים כלפי אמצעי תח״צ ותשפר את הבנתנו לגבי העדפות בבחירת אמצעי נסיעה. הכללת גורמים מתחום השיווק בדגש על הערך ההדוני, בתוך המודל התחבורתי, תיתן ביטוי לחלק הרגשי בבחירת אמצעי תח״צ ותוביל לתחזיות מדויקות יותר מן המודלים הקיימים, המבטאים את הערך התועלתי בלבד. מתודולוגית המחקר באה:
1.	לתקף את מודל הנאמנות בבחירה בין מוצרי תחבורה ציבורית;
2.	לבחון את עצמתם של הגורמים השיווקיים בהסבר של הבחירה.
את מתודולוגית המחקר ניתן לחלק לשני חלקים מרכזיים:
1.	נתונים אמפיריים שהופקו מתוך סקרים ייעודיים שהתבצעו, במטרה לכוון את המחקר ולהוות בסיס נתונים לניתוח העיקרי;
2.	טכניקות סטטיסטיות שונות בהן נעשה שימוש לניתוח הנתונים.
התכנון הרעיוני שעומד מאחורי השלב המתודולוגי מפורט להלן (תרשים 12). פירוט החקירה בכל שלב מצוי בסעיפים הייעודיים, בהמשך הפרק.
את תהליך החקירה פותח סקר מקדים שנערך בתחנת הרכבת חוף הכרמל בחיפה. מטרת הסקר היתה בחינת הסיבות להבדלי הבחירה המתקבלים בין רכבת ואוטובוס, לאותו סוג שירות, בתחנה המשולבת בחוף הכרמל חיפה. סקר זה כיוון את סקר הספרות וסיפק בסיס רעיוני להגדרת השערות המחקר. השערות המחקר, כפי שפורטו בפרק 3.2, היוו את הבסיס לכתיבת הסקר הראשי של המחקר שהתעמק בגורמים השיווקיים כפי שעלו מסקר הספרות. הסקר הראשי מהווה את בסיס הנתונים לניתוח הסטטיסטי המפורט במחקר.
בשלב הראשון נותחו ממוצעים ושכיחויות של משתני המחקר השונים, זאת במטרה להכיר את הנתונים והמגמות הכלליות ולבחון את מהימנות המדגם.
בשלב השני של הניתוח הסטטיסטי נעשה שימוש בטכניקת ניתוח גורמים (ראה נספח 6).
הגורמים שחושבו בשלב זה היוו בסיס לתהליך החקירה בשלבי המחקר שבאו לאחר מכן. כמו כן התבצעה בשלב זה השוואה של ממוצעי הגורמים בין רכבת ואוטובוס במטרה לבחון הבדלים בעמדות בין רכבת ואוטובוס.
שלב הניתוח הבא עשה שימוש בטכניקת SEM (נספח 7) במטרה לבחון את תקפות המודל השיווקי בבחירה בין אמצעי נסיעה. הקלט העיקרי לשלב זה הגיע משלב ניתוח הגורמים שקדם
לו. טכניקת SEM מאפשרת לבחון את עוצמת מערכת הקשרים בין גורמי המודל השונים ואת התקפות הסטטיסטית של המודל כולו.
השלב האחרון של המחקר משתמש אף הוא בפלט היוצא משלב ניתוח הגורמים (הגורמים השיווקיים). שלב זה בא לבחון את עוצמת הגורמים השיווקיים במודל בחירה בדידה, בין רכבת ואוטובוס. לשלב זה תלות בתוצאות שלב המשוואות המבניות (שלב SEM) כיוון שללא הוכחת תקפות המודל השלם המדגים את מגנון ההשפעה על הבחירה, אין הגיון לבחון את עוצמת הגורמים השיווקים המהווים את הבסיס למודל זה. ניתן לסכם ולאמר כי לתהליך החקירה שלושה שלבים עיקריים:
שלב 1 - ניתוח תיאורי וניתוח גורמים: מציאת הבדלים בעמדות,בדגש על העמדות השיווקיות, בין רכבת ואוטובוס;
שלב 2 - שלב SEM : בחינת תקפות המודל השיווקי השלם;
שלב 3 - שלב הבחירה הבדידה: בחינת עוצמת הגורמים השיווקיים .
4.3 מקורות הנתונים
4.3.1	סקר נוסעים מקדים
בסקר הספרות עלתה הבעיה המתודולוגית כי במציאות לא קיימים שני אמצעי תחבורה ציבורית
(Ben-Akiva and Morikawa, הפועלים באותו מסדרון תחבורתי ומספקים רמת שירות דומה
(2004 ,.2002) .(Axhausen et al. כיוון שכך, לא ניתן לבדוק בפועל את ההעדפה לאמצעי נסיעה תוך שליטה ברמת השירות. במסדרונות תחבורה בהם נערכו סקרים מסוג זה, גם אם התקבלו מסקנות, רמת השירות בין האמצעים המקבילים היתה שונה ,Harringtom and Parolin)
2001. במטרה לתת מענה חלקי לבעיית רמת השירות התבצע סקר), (Axhausen et al., 2004)
נוסעים באחד ממסדרונות התחבורה העמוסים בישראל, זה המחבר בין הערים תל-אביב וחיפה ((2007 ,.Barlach et al). המטרה העיקרית של הסקר המקדים היתה לבחון את המשתנים העיקריים המשפיעים על בחירה באמצעי נסיעה בין שני אמצעי תחבורה ציבורית. תוצאות סקר זה כיוונו את המחקר וסייעו בגיבוש הרקע התיאורטי.
המדגם כלל 106 נוסעי אוטובוס ו- 103 נוסעי רכבת. כיוון שמדובר בסקר קצר (זמן המענה עמד על כ- 5 דקות בממוצע) התאפשרה חלוקת שאלונים לנוסעים הממתינים לרכבת ולאוטובוס על גבי הרציף וכיסאות ההמתנה, בהתאמה. זמן מילוי השאלונים (כ- 5 דקות) לא אפשר לכלול במדגם נוסעים שהגיעו בסמוך ליציאת הרכבתגאוטובוס. רמת ההיענות של הנוסעים היתה גבוהה יחסית (כשליש מתוך הנוסעים שהתבקשו למלות שאלון,בשני האמצעים).
השוואת רמת השירות בין שני אמצעי הנסיעה
אורך מסדרון השירות הנבדק עומד על כ- 90 ק״מ ומשורת ע״י שני אמצעי תח״צ עיקריים: רכבת כבדה ואוטובוס בינ-עירוני. כפי שמוצג להלן רמת השירות בשני האמצעים בחודש עריכת הסקר (מאי 2005), היתה דומה:
1.	תוואי ואזורי שירות: קווי השירות סמוכים ומקבילים (המרחק המקסימאלי ביניהם מגיע ל- 4.5 ק״מ לאורך מסדרון מקביל של כ- 90 ק״מ), ומשרתים אזורים דומים, עובדה המתבטאת במרחקים הקצרים יחסית בין תחנותיהם בערים השונות. הרכבת משרתת את אזור בנימינה-פרדס חנה, שאינו משורת ע״י האוטובוס. לאוטובוס פיזור רחב יותר בהרצלייה ובתל- אביב.
3.	זמן נסיעה: זמני הנסיעה נבדקו מתוך לוח הזמנים של הרכבת וממוצע 5 מדידות שנערכו בתוך האוטובוס. זמן הנסיעה בשני האמצעים דומה לאורך רב שעות היום (למעט שתי שעות העומס בשעות הבוקר). ליעדי הביניים, זמן הנסיעה באוטובוס קצר בכ- 5 דקות. ליעדים בתל-אביב הרכבת מהירה יותר, הפרש המגיע עד רבע שעה. יחד עם זאת, בשקלול זמן היציאה מתחנת הרכבת לרחוב (הרכבת עוצרת באמצע הכביש המהיר) הפרשי הזמן האפקטיביים אינם עולים על 10 דקות. ליעדים רבים בתל-אביב שהינם במרחק הליכה מתחנות האוטובוס ומרוחקים מתחנות הרכבת (לדוגמא: לאורך רחוב נמיר) זמן ההגעה באוטובוס הינו מהיר יותר (תרשים 14).
4.	נוחות הנסיעה : נוחות הנסיעה הפיסית הינו משתנה קשה למדידה. ברכבת המושבים רחבים יותר, קיימים שירותים, שולחנות ליד הכיסאות ושירותי מזון מוגבלים. יחד עם זאת, רמת הרעש והצפיפות ברכבת גבוהה בהרבה. כיוון שכך לא ניתן לאמר שאמצעי נסיעה מסוים הינו נוח בצורה מובהקת יותר מן האחר.
הסקר נערך בתחנת המוצא המשולבת בחיפה - תחנת חוף הכרמל. בתחנה המשולבת, הכוללת הן תחנת רכבת (חוף הכרמל) והן תחנת אוטובוס מרכזית (מרכזית חוף הכרמל) עמדו לבחירה בפני הנוסעים דרומה, שני אמצעים המספקים רמת שירות דומה: רכבת בין־עירונית (קו "בינ-עירוני צפון״) ואוטובוס (קו מהיר מספר 910) .
פיצול הנסיעות במסדרון השירות
למרות רמת השירות הדומה בין שני אמצעי הנסיעה במסדרון הנבדק, פיצול הנסיעות נוטה בצורה ברורה לטובת הרכבת. קיימת אי התאמה בין רמת השירות של אמצעי הנסיעה לבין פיצול
הנסיעות. נתוני רכבת ישראל (תסקיר 2006) וספירות שבוצעו במהלך הדגימה באוטובוסים מראים כי הרב המוחלט מבין הנוסעים במסדרון השירות (92%) בוחרים לנסוע ברכבת בעוד 8% בלבד בוחרים באוטובוס. זאת למרות רמת השירות הדומה בין האמצעים, כפי שהוצגה.
המשתנים שנבדקו
א.	מאפייני הנסיעה - הנוסעים נשאלו על מוצא הנסיעה והיעד הסופי שלה, תחנות העלייה והירידה והפעילות העיקרית במוצא הנסיעה וביעדה
ב.	מאפייני מבצע הנסיעה - נבדקו, גיל, מגדר, רמת ההכנסה, מספר כלי הרכב והנפשות במשק הבית ותדירות השימוש בתחבורה ציבורית.
ג.	הסיבות לביצוע הנסיעה באמצעי הנבחר - הנוסעים נשאלו בשאלה פתוחה על הסיבות העיקריות בגינן בחרו באמצעי הנסיעה בו נסעו ולא באמצעי הנסיעה השני. כמו כן נשאלו בשאלות סגורות (סולם מדידה בטווח 1 ל- 5) על רמת הדיוק, ניצול יעיל של הזמן,רמת פרטיות ורמת הנוחות הנתפסת באמצעי הנסיעה בו בחרו ועד כמה הוא עדיף על אמצעי הנסיעה השני. הסקר מובא ב- נספח 1.
4.3.2	סקר בחינה ראשונית לקיום ערן הרוני בקרב משתמשי תחבורה ציבורית
לאחר פיתוח הרקע התיאורטי, ולאור זאת שלא מוזכרת בספרות בדיקה או אמידה של גורם ערך הדוני בתחבורה ציבורית, הוחלט לבחון באופן ראשוני באם מתקבלים הבדלים בערך ההדוני ובערך התועלתי בין רכבת ואוטובוס, בקרב משתמשי תחבורה ציבורית. הבדיקה אינה בסיס להסקת מסקנות ומטרתה היחידה היתה לתת אינדיקאציה לקיומם של הבדלים בערך ההדוני בין שני אמצעי הנסיעה, כתנאי מקדים להתקדמות במחקר. האינדיקאציה התבצעה ע״י בחינת תקפות ההפרשים שהתקבלו לרכבת ואוטובוס. הבדיקה נערכה במהלך חודש ינואר 2008.
בשל מטרות הבדיקה הצנועות הוחלט להסתפק בדגימה אקראית ובלתי מייצגת (מדגם נוחות), של 24 משתמשי תחבורה ציבורית. תנאי הדגימה היה שימוש באמצעי תחבורה ציבורית כלשהוא במהלך 3 החודשים שקדמו לסקר. כל משתמש נשאל 5 שאלות המרכיבות את הערך ההדוני ו-2 שאלות על הערך התועלתי , לרכבת ואוטובוס. השאלות נלקחו מתוך סולם מדידה (5 רמות) שפותח ע״י .1994) Babin et al), סולם ששימש להגדרת השאלות גם בסקר המרכזי של המחקר. הסולם שנבנה על ידם מקובל בתחום השיווקי וכלול בתוך מחקר מרכזי המתקף את שני הגורמים ברמת מובהקות גבוהה הן לסולם הערך ההדוני (0.93=a) והן לסולם הערך התועלתי (0.8=a). רמת מובהקת מקובלת לתיקוף סולם מדידה עומדת על 0.7.
4.3.3	הסקר הראשי: גיתוח תקפותו של מורל הגאמגות בבחירח באמצעי תחבורה ציבורית
הסקר הראשי נערך לאחר הגדרת המודל התיאורטי, ובא לאשש את תקפותו של מודל הנאמנות בבחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית.
אזור הדגימה
בדומה לסקר המקדים, נערך הסקר הראשי במסדרון השירות בין חיפה ותל אביב, במהלך החודשים דצמבר 2008 וינואר 2009. רמת השירות של שני האמצעים השתנתה במהלך 3 השנים שעברו מביצוע הסקר המקדים: תדירות הרכבות הוגדלה (מ- 40 ל- 52 רכבות ביממה) ותדירות האוטובוסים לתל אביב צומצמה (מ- 32 ל- 18 אוטובוסים ביממה). בשל מיעוט נוסעי האוטובוס לתל אביב הוחלט להגדיל את הנדגמים באוטובוס לכל הנוסעים דרומה ליעדים אליהם מגיעה גם הרכבת (מעתלית דרומה) כולל ירושלים אליה נדגמו נוסעים רבים ברכבת (בחירה בין נסיעה ישירה באוטובוס ובין נסיעה ראשית ברכבת והחלפה לאוטובוס בתל-אביב).
המדגם
סקר הנוסעים נערך במהלך חודש דצמבר 2008 וינואר 2009 ברכבת ובאוטובוס. סקר PILOT מקדים נערך בקרב כ- 30 נוסעים מכל אמצעי במהלך חודש נובמבר. מעבר לתיקונים שהתבצעו בשאלון בעקבות הסקר, נמצא כי הנסיעה באוטובוס אינה מאפשרת מענה אפקטיבי של השאלון
בשל הפרעות הנסיעה, חוסר נוחות והיעדר שולחן כתיבה. בשל כך מתודולוגית הדגימה התבצעה בצורה הבאה:
1.	רכבת: שאלונים בתוך הרכבת תוך כדי נסיעה, ברכבות בין עירוניות בין ת״א וחיפה. בכל נסיעה נבחרו 2 קרונות בהם התבקשו כל הנוסעים למלות את השאלון. כמחצית מן הנוסעים מילאו שאלונים.
2.	אוטובוס: שאלונים חולקו בין הנוסעים שהמתינו לאוטובוס בתחנות לכיוון דרום, בתחנה המרכזית חוף הכרמל בחיפה. שיטה זו היוותה אילוץ שנבע מסקר הפיילוט. סקר זה הראה שנסיעה באוטובוס אינה מאפשרת מילוי סביר של שאלון מורכב וארוך יחסית (זמן מילוי בין 10-12 דקות). היתרון העיקרי במתודולוגיה זו הינה הנוחות היחסית של מילוי השאלון, בסביבה ממוזגת ונינוחה. החיסרון העיקרי נובע מן העובדה שנוסעים המגיעים ב- 10 הדקות האחרונות לתחנה, אינם כלולים בקבוצת הדגימה. כל הנוסעים שהגיעו לפחות 10 דקות לפני זמן הנסיעה המתוכנן נתבקשו לענות על שאלון. בתהליך הדגימה ניתן דגש לפנייה לאוכלוסיות מבוגרות שאינן נוטות לענות על השאלונים, על מנת לנסות ולשמור על ייצוגיות המדגם. ההערכה היא כי כשליש מן הנשאלים נעתרו לבקשה.
שאלת ייצוגיות המדגם עולה בכל סקר. העובדה כי הדגימה התבצעה בצורה שונה בשני אמצעי הנסיעה עשויה להשפיע על הדגימה בצורה הבאה:
1.	הדגימה ברכבת אינה מוגבלת רק לנוסעים המגיעים לפחות 10 דקות לפני יציאת הרכבת, כיוון שהיא מתבצעת בזמן הנסיעה. עובדה זו עשויה להשפיע על הדגימה. מאומדנים שנערכו עולה כי כשלושת רבעי מנוסעי האוטובוס שעלו לאוטובוסים בתחנת חוף הכרמל הגיעו לתחנה לפחות 10 דקות לפני יציאת האוטובוס, ונתבקשו למלא שאלון.
2.	ההיענות למילוי השאלונים גבוהה יותר ברכבת, אולי בשל התנאים הנוחים יותר (על כיסאות נוחים ועל גבי שולחנות). אחד משני נוסעים מילא את השאלון בהשוואה לאחד מכל שלושה באוטובוס.
על מנת לבחון את איכות הדגימה בסקר, הושוו טווחי הגילאים למאגרי נתונים אחרים:
1.	נוסעי הרכבת הושוו לסקר נוסעים ברכבת (On Board) במטרופולין תל אביב משנת 2001 (תסקיר, 2001)
2.	נוסעי האוטובוס הושוו לסקר נוסעים בקווי האוטובוס במטרופולין תל אביב (נתיבי איילון, 2004), ולנוסעים באוטובוס בסקר הרגלי נסיעה (סה״נ) שנערך בחיפה בשנת 2007 התוצאות מובאות בטבלה הבאה:
מן הטבלה עולה כי טווחי הגילאים של הנוסעים ברכבת דומים בין הסקר הראשי לסקר רכבת ישראל ברב קטגוריות הגילאים. השיעור היחסי של הגילאים הצעירים גבוה מעט בסקר הראשי, בעוד שיעור גילאי העבודה (35-50) נמוך משמעותית.
קיימים הבדלים בין מאגרי הנתונים באוטובוס. שיעור הנוסעים המבוגרים (מעל 50) גבוה משמעותית בסקר הרגלי נסיעה בהשוואה לשני הסקרים האחרים. שיעור הצעירים בסקר הראשי גבוה בהשוואה לשני הסקרים האחרים בטווח הגילאים של 19-25 ונמוך יותר בגילאי העבודה (-35 50). אחת הסיבות עשויה לנבוע מכך שהסקר הראשי התבצע בעיקר בשעות השפל, ולכן קיים חסר במספר הנדגמים בגילאי התעסוקה. כמו כן ייתכן ויש השפעה לאופי השירות הבינ-עירוני בסקר הראשי בהשוואה לשירות עירוני-מטרופוליני בשני הסקרים האחרים.
העובדה כי הסקרים חולקו ע״י מספר מצומצם של סוקרים תוך פיקוח צמוד, משפרת את השליטה על המדגם. יחד עם זאת, כמו בסקרים מסוג זה, הסבירות למילוי שאלון מצד אוכלוסיות צעירות גבוה בהשוואה לאוכלוסיות מבוגרות, ומשפיע על הדגימה. בעיה זו תקפה הן למדגם שנערך ברכבת והן לזה שנערך באוטובוס. שיעור ההיענות הגבוה יחסית הן ברכבת והן באוטובוס מחזק את רמת הייצוגיות של המדגם.
לגבי מגבלת ההגעה המוקדמת לאוטובוס (10 דקות לפני יציאת האוטובוס), ניתן לאמר כי החלק הארי של נוסעי האוטובוס מגיעים לתחנה לפחות 10 דקות לפני יציאת האוטובוס. כיוון שרב נוסעי האוטובוס מגיעים לתחנה באוטובוס, הם מוגבלים ביכולתם לכוון את זמן ההגעה לשעה המדויקת של זמן היציאה.
לסיכום, ניתן לאמר כי השפעת המגבלה הכללית של סוגי האוכלוסייה העונים לשאלונים, מגבלה הקיימת בשני אמצעי הנסיעה, חזקה בהרבה בהשוואה לשתי המגבלות המשפיעות על הדגימה באוטובוס: מגבלת זמן ההגעה ושיעור ההיענות. ניתן לאמר כי הדגימה בשני אמצעי הנסיעה הינה דומה, אך הדגימה הכוללת מוטה מעט כלפי אוכלוסיות צעירות.
לאחר מיון השאלונים וניפוי שאלונים לא מלאים, נדגמו 505 נוסעים: 286 ברכבת (57%) ו- 219 באוטובוס (43%).
מבנה השאלון (ראה נספח 4 )
מבנה השאלון מורכב משלושה חלקים עיקריים:
1.	החלק הראשון של השאלון בוחן את הנסיעה אותה ביצע הנשאל. השאלות בחלק זה מתייחסות למאפייני הנסיעה כולל המוצא והיעד הסופיים, תחנת העלייה והירידה מאמצעי הנסיעה, אמצעי ההגעה והעזיבה של התחנה, ומאפייני השימוש בתחבורה ציבורית של הנשאל (בעיקר תדירות השימוש). שאלות אלו הן הבסיס לבניית משתני רמת השירות.
2.	החלק השני שהינו לב השאלון בוחן את עמדות הנוסע (53 שאלות בסולם בחירה של 5 רמות). שאלות אלו הן הבסיס לבניית הגורמים מתחום השיווק וגורמים המבטאים את תפיסת רמת שירות. שאלות אלו מתייחסות לאמצעי הנסיעה הנבחר ע״י הנוסע ולאמצעי הנסיעה המקביל (רכבת בינעירונית מול אוטובוס בינ-עירוני).
3.	החלק השלישי בוחן את מאפייני מבצע הנסיעה: גיל, מגדר, מספר שנות לימוד, הכנסה חודשית ממוצעת ושאלות על משק הבית. שאלות אלו הן הבסיס לבניית המשתנים המאפיינים את מבצע הנסיעה.
הגדרת המשתנים
קבוצות המשתנים שבסקר ודרך חישובם מפורטים להלן. פירוט המשתנים כפי שהופיעו בשאלון מצורף ב- נספח 4.
מדידת גורמים נסתרים - במחקר זה גורמים מתחום השיווק וגורמי רמת שירות נסתרים -מבוססת על סולמות מדידה שפותחו במחקרים אחרים. מהימנות הינה דרישה ראשונית חיונית לכל מחקר חברתי. מהימנות סולם המדידה נמדדת במדד עקביות פנימית a המודד את רמת העקביות בין תוצאות השאלות לבין ערך הגורם הנסתר. מהימנות של 0.80 נחשבת בדרך כלל למשביעת רצון. ציון זה מצביע על כך ש 80% מהשונות במדידה נגרמת מהבדלים אמיתיים בין הפרטים הנמדדים ורק 20% הם תוצאה של טעויות אקראיות בתהליך המדידה. בתחום השיווק נהוג להתייחס למדידה עם מהימנות של 0.7 כמספקת (ד״ר איילה רוביו, תקשורת אישית).
1.	משתני רמת שירות קלאסיים
1.1	זמן הנסיעה: המשתנה העיקרי המבטא את רמת השירות של אמצעי הנסיעה הינו זמן הנסיעה. הנשאלים התבקשו לענות על המוצא המדויק של הנסיעה, אמצעי הגישה, אמצעי עזיבת תחנת היעד והיעד הסופי של הנסיעה. כמו כן התבקשו הנשאלים להעריך את הזמן הכולל של הנסיעה אותה הם עמדו לבצע. למרות כל שנאמר, מספר רב של תצפיות לא מילאו את מוצא הנסיעה המדויק ו\או יעד הנסיעה המדויק, במידה כזו שהגבילה מאוד את היכולת להשתמש במטריצות זמן נסיעה של מוצא ויעד. כמו כן, בחירת פרוזדור נסיעה בו פועלים אוטובוס ורכבת במקביל הביאה לסמיכות יחסית בין התחנות של שני האמצעים. מצאנו כי מדידת זמן הנסיעה בין תחנת העלייה ותחנת הירידה לאמצעי הנסיעה תהווה אמד סביר לרמת השירות היחסית שלו, בהשוואה לאמצעי הנסיעה המתחרה. זמני הנסיעה נלקחו מתוך לוחות הזמנים הרשמיים של רכבת ישראל וחברות האוטובוס (אגד בדרך כלל, לעיתים עם שילוב עם חברת Connex ו- מטרופולין) ורוכזו בשני וקטורים (טבלה 6 ). שני
הווקטורים חושבו כזמני נסיעה מתחנת חוף הכרמל בחיפה. וקטור הרכבת, לשאר התחנות שעלו בדגימת הרכבת, וקטור האוטובוס חושב מתחנת חוף הכרמל לשאר התחנות שעלו בדגימת האוטובוס. לדוגמא: לכל נסיעה חושב הזמן הן באמצעי בו בוצעה הנסיעה בפועל והן הזמן שהיתה אורכת באמצעי המתחרה. בתחנות בהן אין תחנה סמוכה של שני האמצעים, התבצעו הנחות זמני הגעה מן התחנה הקרובה של האמצעי שלא נבחר לתחנת הירידה בפועל. כך למשל נסיעות באוטובוס למרכז זיכרון יעקב חושבו ברכבת כנסיעה לבנימינה עם זמן עזיבה של חצי שעה.
בנוסף למשתני זמן הנסיעה, חושב על בסיס וקטור זמני הנסיעה משתנה זמן נסיעה יחסי ברכבת בהשוואה לזמן הנסיעה לאותה הנסיעה באוטובוס-משתנה TIMPOR.
2.	משתני רמת שירות נתפסים - נוחות נתפסת, נוחיות נתפסת ואמינות הנסיעה הנתפסת:
סקר המסדרון שנערך בין חיפה לתל-אביב העלה את חשיבות גורם נוחות הנסיעה. במסגרת המחקר נמדדו גורמי רמת שירות שלרב אינם נכללים במודלים תחבורתיים: נוחות, נוחיות ואמינות הנסיעה. הגורמים שנמדדו אינם מודדים את הנוחות או האמינות הפיסית של הנסיעה (כלומר לפי הגדרת החוקר) אלא את התפיסה של המשתנים בעיני המשתמש. לפיכך מדובר בגורמים של נוחות, נוחיות ואמינות נתפסות. גורמים אלו באים להשלים את משתני רמת השירות, במטרה לבדוק באם העדיפות הניתנת לאחד מאמצעי הנסיעה נובעת מגורמים מתחום השיווק או נובעת מגורמי רמת שירות שמדידתם מורכבת, ואינם בין המשתנים המסבירים. המדידה של גורמים אלו הושאלה ממקורות נתונים תחבורתיים מקובלים כמפורט להלן:
2.1	נוחות הנסיעה הנתפסת: נוחות הנסיעה הנתפסת חוקרת את הנוחות הפיסית הנתפסת של הנסיעה בעיני הנוסע: כסאות רחבים, רמת הטלטולים בנסיעה ועוד. רב המחקרים מתחום תכנון התחבורה, גם אם הם משתמשים באקונומטריקה מורכבת, מודדים את נוחות הנסיעה בשאלה ישירה (2007 ,.Espino et al). כיוון שנוחות הנסיעה הנתפסת לטעמנו הינה גורם מורכב, חיפשנו מסמך מרכזי המפרט מדידה עקיפה של גורם זה. מסמך מרכזי של מדידת רמת שירות בתחבורה ציבורית בהזמנת משרד התחבורה האמריקאי מהווה את מקור הנתונים העיקרי בתחום. Morface)
מסמך זה מהווה בסיס נתונים . int and Cambridge systematics, 1999)
למחקרים רבים הנערכים בתחום (2004 ,.Zhou et al). מתוך רשימת הקריטריונים המובאים במסמך זה (טבלה 8.1 במסמך - ע״מ 36) נבחרו 4 שאלות המייצגות את תפיסת רמת הנוחות של אמצעי הנסיעה. גורם הנוחות הנתפסת נמדד ב- 4 שאלות (טבלה 7).
2.2	נוחיות הנסיעה הנתפסת: במסגרת החיפושים אחר גורם נוחות מצאנו בספרות מדידה עקיפה של גורם נוחיות. נוחיות הנסיעה חוקרת את הנוחות התחושתית-רגשית של הנסיעה. עד כמה הנסיעה נעימה, היכולת לקרוא עיתון ועוד. כיוון שרצינו להעמיק בחקירת הנוחות הנתפסת, בחרנו בגורם זה כגורם רגשי משלים,למדידת הנוחות הפיסית. מחקר אמריקאי, עושה שימוש בנתוני מפקד מעודכנים מ-
Washington הכוללים גם נתונים על עמדות המשתמשים כלפי התחבורה הציבורית, על מנת לכייל גורמים שירות שונים, ביניהם גורם נוחיות (Convenience) .המדידה התבצעה בסולם lykert בטווח של 1-7 (1999 ,.Kuppam et al). (טבלה8 )
2.3	אמינות הנסיעה הנתפסת: סולם מדידה מקובל בתחום התחבורה למדידת אמינות הנסיעה מקורה במחקר מקיף שנערך ע״י 1979) Prashker) בנושא אמינות אמצעי נסיעה. מחקר זה מפרט פיתוח של סולם מדידה המורכב מ- 9 שאלות למדידת גורם האמינות. השונות המוסברת בסולם זה (0.85=a) מצביעה על מהימנות המדידה.
3.	משתני מבצע הנסיעה ומשק הבית
3.1	גיל: שאלה פתוחה
3.2	מגדר: זכר\נקבה
3.3	השכלה: מספר שנות לימוד לפי 4 קטגוריות
3.4	מספר נפשות במשק הבית: שאלה פתוחה
3.5	מספר כלי רכב במשק הבית: שאלה פתוחה
3.6	מספר עובדים במשק הבית: שאלה פתוחה
3.7	מספר בעלי רשיון במשק הבית: שאלה הפתוחה
3.8	הגדרת מקצוע: שאלה סגורה, 8 קטגוריות
3.9	היקף תעסוקה: שאלה סגורה, 5 קטגוריות
3.10	הכגסה חודשית ממוצעת של הגשאל: שאלה סגורה, 3 קטגוריות
4.	גורמים שיווקים:
סקר הספרות העוסק במודל הנאמנות העלה מספר רב של גורמים (למבנה המודל ראה תרשים 11). מחקר זה ברר את הגורמים המרכזיים מתוך המודל: גורמי הנאמנות ושביעות הרצון. כיוון שהמחקר מתמקד בפן הרגשי של הבחירה באמצעי הנסיעה, נכללו במחקר גם שני גורמים המודדים את המרכיב הרגשי בבחירת מוצר: הערך ההדוני והמחויבות האפקטיבית (רגשית). בנוסף, כולל המחקר מדידה של הערך התועלתי המהווה ערך משלים\הופכי לערך ההדוני. בשל מגבלת שאלות הוחלט לא למדוד גורמי ביניים כמו תועלת המוצר והערך המסופק. המודל אם כן, בחן את הקשר ישירות מערכי הבסיס (הערך ההדוני והתועלתי) והמחויבות האפקטיבית, לשביעות הרצון והנאמנות. את ערך השימור מצאנו בלתי רלוואנטי למחקר כיוון שמרכיב השימור באמצעי תחבורה ציבורית ומחסומי מעבר, כמעט ואינם קיימים.
סולמות המדידה מהם הובאו השאלות השיווקיות מושאלים מתוך מחקרים מרכזיים בתחום השיווק ועוסקים במקור במוצרים שונים (בין השאר בנקים, ספרים וקניות אינטרנט). תהליך ההעברה מן השאלות המקוריות במחקרים השיווקיים עד השאלות המתורגמות לתחום התחבורה כלל ארבעה שלבים:
1.	תרגום השאלות השיווקיות מאנגלית לעברית, ע״י דובר אנגלית א
2.	תרגום השאלות המתורגמות בעברית חזרה לאנגלית, ע״י דובר אנגלית ב
3.	השוואת השאלה המקורית באנגלית לשאלה המתורגמת חזרה מעברית.
4.	לאחר שהתקבל התרגום החוזר לאנגלית כמספק, הוסבו השאלות המתורגמות לעברית לתחום התחבורה (ראה נספח 3 ) .
להלן מובאים הגורמים השיווקיים במחקר:
סולם המדידה :(Hedonic value, Hedonic shopping value )4.1 ערך הדוני
המקובל בתחום השיווק למדידת שני הגורמים הראשונים הינו זה הניתן ע״י Babin 1994) .et al). מחקרים אחרים עושים שימוש בסולם זה כדי לחקור את קיום התופעה במוצרים שונים כפי שיודגם להלן. במקור, כולל סולם הסקאלות למדידת הערך ההדוני 12 שאלות (סולם של 5 רמות). מהימנות הסולם מתוקפת במחקר זה (0.91=a). סולם המדידה שימש מספר רב של מחקרים. לדוגמא ראה Mathwick et 1998) Beaty and Ferrel ,(2001) .al). מתוך סולם זה נבחרו 7 שאלות כמתאימות ביותר למדידה המתייחסת לתחבורה ציבורית, כמפורט להלן:
סולם למדידת :(Utilitarian value, Utilitarian shopping value) 4.2 ערן תועלתי
ערך תועלתי פותח ע״י .1994) Babin et al). סולם הסקאלות כולל במקור 4 שאלות המחולקות ל- 5 רמות מדידה. מהימנות הסולם מתוקפת במסגרת המחקר (0.8=a).
סולם זה שימש במספר רב של מחקרים (לדוגמא ראה 1995 ,Babin and Darden). מתוך סולם זה נבחרו 3 שאלות שנמצאו כמתאימות ביותר בהתייחסות לאמצעי תחבורה ציבורית, כמפורט להלן:
4.3	נאמנות (Loyalty): בתחום השיווק סולמות מדידה רבים לאמידת רמת הנאמנות למוצר המפורטים ב״ספר הסקאלות השיווקי (Marketing Scales Handbook) המתעדכן מדי שנה. במחקר זה בחרנו להעמיק בחקירת תופעת הנאמנות ונצמדנו
בה מודגם מודל (Oliver, 1997) המקובלת בתחום Oliver לתיאוריית הנאמנות של
תיאורטי המורכב מ- 4 סוגי נאמנות: נאמנות תודעתית-קוגניטיבית Cognitive) (loyalty, נאמנות אפקטיבית Affective loyalty)), נאמנות קונאטיבית Conative) loyalty), ונאמנות פעולה (Action loyalty) (ראה פרק 2.3.6.2). ל-4 מרכיבי הנאמנות התיאורטיים של Oliver פותחו סולמות מדידה כמותיים (Harris and (2004 ,Goode . במקור כולל הסולם 4 שאלות לכל גורם. מהימנות סולמות המדידה לכל 4 הגורמים מתוקפת במחקר (ערכי a נעים בין 0.72 ל- 0.88). באותו המחקר נמדדת גם נאמנות כוללת (overall loyalty) הכוללת את כל 16 השאלות מ-
4 חלקי הנאמנות (0.88=a). המחקר הנוכחי כולל 13 שאלות מתוך ה- 16 שנמצאו כמתאימות ביותר בהתייחסות לאמצעי תחבורה ציבורית, כמפורט להלן:
4.4	שביעות רצון (Satisfaction): דיון תיאורטי בקשר בין נאמנות ושביעות רצון מתקיים ע״י 1997) Oliver). על בסיס דיון זה, המסיק כי שביעות רצון הינה שלב בדרך ליצירת נאמנות, בונים .2000) Cronin et.al) סולם סקאלות למדידת שביעות רצון. סולם זה מורכב מ- 3 שאלות. הסולם מתוקף במחקר (0.83=a). בשל החפיפה עם שאלות אחרות הושמטה אחת מהשאלות במחקר זה.
טבלה 13. משתני המדידה של גורם שביעות הרצון
Table 13: The measuring scale of the satisfaction factor
ההחלטה לנסוע באמצע■ נסיעה זה קינה נבונה הנסיעה באמצע■ זה לא מילאה אחר ציפיות■
4.5	מחויבות אפקטיבית (Affective Commitment): התמקדות בגורם זה מופיעה במחקר שנערך ע״י 2002) .Bloemer et al). הסקאלה ששימשה במחקר זה פותחה במקור ע״י (1990) Allen and Mayer. המדידה כוללת - 6 שאלות בסולם מדידה בין 1-5, מתוכן נבחרו 5 שאלות שנמצאו כמתאימות ביותר בהתייחסות לאמצעי תחבורה ציבורית. הסולם מתוקף במחקר (0.89=a).
טבלה 14. משתגי המרירה של גורם המחויבות האפקטיבית
Table 14: The measuring scale of the affective commitment factor
אני מרגיש תחושת שייכות חזקה לאמצע■ נסיעה
אני אמשיך להשתמש באמצע■ נסיעה זה כיוון שאני שמח להיות לקוח שלו
אני נוסע באמצע■ נסיעה זה בשל התחושה הנוחה שהיא משרה על■
אני מרגיש חלק ממשסחת משתמש■ אמצע■ נסיעה זה
יש ל׳ קשר רגשי לאמצעי נסיעה זה
4.4 כלים לניתוח הנתונים - מודלים סטטיסטיים
פרק הניתוחים הסטטיסטיים הינו פרק עם מספר שלבים, כפי שמפורט ב- תרשים 12. העיבודים הסטטיסטיים באים לתת מענה לשתי השערות עיקריות:
1.	לאשש את תקפות מודל הנאמנות מתחום השיווק בתחום הבחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית,
2.	להוכיח את עוצמת השפעתם של הגורמים השיווקים הכלולים במודל הנאמנות, על הבחירה באמצעי תחבורה ציבורית.
החלק הראשון של פרק זה (ניתוח הסטטיסטיקה התיאורית) בוחן את הגיוניות הנתונים, בשלב ניתוח הגורמים נבנה בסיס המשתנים של המחקר, שלב המשוואות המבניות הוא זה הבוחן את תקפות המודל השיווקי בתחום תכנון התחבורה, והשלב האחרון בו נבנה מודל בחירה בדידה, נבחנת עוצמתם וישימותם של הגורמים השיווקיים.
4.4.1	ניתוח סטטיסטיקה תיאורית - שכיחויות וממוצעים
מטרת שלב הניתוח התיאורי הינה ניתוח כללי של הנתונים ומבט רחב על התוצאות שהתקבלו. שלב זה הינו היחידי שהתבצע לכל שלושת מאגרי הנתונים: הסקר המקדמי, סקר בחינת קיום הערך ההדוני והסקר הראשי. הניתוחים הסטטיסטיים המורכבים יותר, שיובאו בהמשך, התבצעו כולם על הסקר הראשי בלבד, המהווה את מאגר הנתונים העיקרי עליו מתבסס המחקר.
ניתוח הסקר המקדמי
הבדיקה העיקרית שנערכה בסקר המקדמי הינה השוואת ממוצעים ושכיחויות. הניתוח העיקרי של הסקר כולל:
1.	ניתוח הממוצעים שהתקבלו והשוואת מובהקות ההפרשים בין שני אמצעי הנסיעה במבחן t.
2.	ניתוח שכיחויות של הסיבות שהועלו לבחירה באמצעי הנסיעה.
ניתוח סקר ערך הדוני
הבדיקה שנערכה הינה בדיקת מובהקות ההפרשים (מבחן t) בין שני אמצעי הנסיעה. לאחר מכן נבחנו רמות מובהקות ההפרשים בין הממוצעים שהתקבלו.
ניתוח הסקר הראשי
הניתוח התיאורי של הסקר הראשי בא:
1.	לבחון את מאפייני הנוסעים בשני אמצעי הנסיעה (גיל, מגדר, שנות לימוד, הכנסה,ומספר רכבים במשק הבית)
2.	לבחון את מאפייני הנסיעה (אמצעי הגעה ועזיבה, רמת הזמן הנחסך ביחד לאמצעי השני)
3.	לנתח את ממוצעי הגורמים הנסתרים דרך ממוצעי המשתנים הטוענים אותם.
משלב זה ואילך, ולאורך הניתוחים הסטטיסטיים הבאים, התבצעה החקירה אך ורק על הסקר הראשי.
4.	4.2 ניתוח גורמים: בניית הגורמים השיווקיים וגורמי רמת שירות נסתרים
(Exploratory Factor Analysis) ניתוח גורמים מגשש
טכניקת ניתוח הגורמים (נספח 6) הינה טכניקה המאפשרת בנייה של משתנים מורכבים (גורמים), שמדידתם אינה אפשרית בשאלה ישירה, וזאת בצורה עקיפה דרך ניתוח רמת הקורלציה של שאלות פשוטות יותר (משתנים נצפים). ניתוח הגורמים תפקידו לצמצם את מספר המשתנים הנבדקים ולמנוע מולטיקולניאריות. לא ניתן לשאול את הנחקר מהו הערך ההדוני שלו כלפי אמצעי הנסיעה, אך ניתן לשאול שאלות מובילות, שהתשובה עליהן מעידה על ערך זה. לכל משתנה בפני עצמו אין משמעות רבה, אלא רק לגורם השלם המורכב מניתוח רמות הקורלציה בין המשתנים. ההנחה בבסיס ניתוח הגורמים הינה כי העמדה הנסתרת של המשתמש כלפי המוצר משפיעה על תשובותיו במשתנים הנצפים. בבסיס השיטה, מאוגדות קבוצות משתנים על פי רמת הקורלציה ביניהן. הקשר של כל משתנה נצפה לגורם נסתר קרוי ערך טעינה (Factor Loading). הגדרת המשמעות של כל קבוצה נתונה לשיקול דעתו של החוקר.
השלב הראשון בטכניקת ניתוח הגורמים הינו ניתוח גורמים מגשש Exploratory Factor) (Analysis. בשלב זה נבחנת רמת הקורלציה בין כל המשתנים במודל, ואלו מסודרים בקבוצות גורמים על פי רמת הקורלציה ביניהן. הניתוח העיקרי של שלב זה עוסק בערכי הטעינה של המשתנים הנצפים. המטרה העיקרית הינה לבחון את עצם קיומו של הגורם, או במילים אחרות, את קיומה של קורלציה הדדית בין קבוצת משתנים שניתן לאפיין אותם בגורם אחד. לכן, החשיבות של חקירה זו הינה לבדוק את עצם קיום חגורם ופחות סדר ערכי הטעינה של המשתנים הנצפים.
במחקר הנידון הוגדרו 11 גורמים. תיאור כל אחד מן הגורמים, השאלות המרכיבות אותו והסיבות לבחירתו מפורטים מעלה בפרק 4.3.3 .
מתחום השיווק הושאלו 8 גורמים: 4 גורמים הבוחנים את נאמנות הצרכן כלפי המוצר, גורם מחויבות אפקטיבית, גורם ערך הדוני, גורם ערך תועלתי וגורם שביעות רצון. שלושה גורמים נסתרים המתארים את רמת השירות הנתפסת של אמצעי הנסיעה נכללו אף הם: נוחות, נוחיות ואמינות.
ניתוח הגורמים התבצע ל- 4 קבוצות מחקר:
1.	קבוצת רכבת־ רכבת: עמדת נוסעי הרכבת ביחס לנסיעה ברכבת
2.	קבוצת אוטובוס־ אוטובוס: עמדת נוסעי האוטובוס ביחס לנסיעה באוטובוס
3.	קבוצת הכל־ רכבת: עמדת כל הנוסעים ביחס לנסיעה ברכבת
4.	קבוצת הכל־אוטובוס: עמדת כל הנוסעים ביחס לנסיעה באוטובוס
מטרת שתי הקבוצות הראשונות הינה לבחון מחקרית את עמדות המשתמשים כלפי המוצר בו הם משתמשים כפי שנעשה בתחום השיווק. מטרת שתי הקבוצות האחרונות הינה להוות בסיס נתונים לחלק האחרון של המחקר: אמידה של מודל פיצול הכולל גורמים מתחום השיווק. בשלב זה הוגדרו גורמים המבטאים את העמדה של כלל הנוסעים כלפי אמצעי הנסיעה. העמדה של כלל הנוסעים הכרחית לבניית מודל פיצול, בו מחושבים מקדמי המשתנים ביחס לכל אוכלוסיית המדגם. ניתוח ערכי הגורמים המתקבלים בשתי הקבוצות האחרונות מעניין גם לבחינת עוצמת התופעות בכלל האוכלוסייה בהשוואה לקבוצות המשתמשים.
הניתוח התבצע בעזרת תוכנת SPSS. רוטציה לצירים התבצעה בשיטת varimax. שיטה זו מבצעת מיקסום של השונות של ערך הטעינה של גורם מסויים בכל המדדים. היא מאפשרת יצירת גורמים המובחנים ביניהם.
(Confirmatory Factor Analysis) ניתוח גורמים מאשש
שלב ניתוח הגורמים המגשש בוחן את ערכי הטעינה של כל המשתנים לכל אחד מן הגורמים. שלב ניתוח הגורמים המאשש בא לאשר את תקפות כל אחד מן הגורמים כאשר המשתנים הטוענים נקבעים לפי שיקול דעתו של החוקר, על סמך ערכי הטעינה הגבוהים ביותר. אם שלב ניתוח
הגורמים המגשש הוא מעין שלב של "שלח לחמך", שיקול דעתו של החוקר בשלב הניתוח המאשש הינו מרכזי.
לבחינת תקפות המודל נעשה שימוש ב- 2 מדדים:
1.	ערך Root Mean Square Error Approximization) RMSEA) : מדד זה בא לבדוק את מידת חוסר התאמתו של המודל. ערך מדד של 0 מבטא התאמה מלאה של המודל למציאות, ערך מדד 1 מבטא חוסר התאמה מוחלט. כלל ברזל הינו כי ערך נמוך מ-0.08 מעיד על התאמה טובה של המודל וערך גבוה מ- 0.1 מעיד על התאמה נמוכה של המודל.
2.	ערך Comparative Fit Index) CFI) - מודד את מידת השיפור של המודל הנבדק ביחס ך׳
למודל בסיס (NULL) לפי התפלגות x• מודל הבסיס מניח כי אין כל קשר בין הגורמים השונים שבמודל. ככל שטעות המודל הנבדק קטנה ביחס לטעות מודל NULL גדל ערך המדד כיוון שקטן הערך המוחסר מ- 1. כלל אצבע הינו כי ערך הגבוה
לפירוט .(Kline, 1998, pp. 135-138) מ-0.9 מעיד על התאמה טובה של המודל
סטטיסטי של מדדים אלו ראה נספח 7 .
הבדיקה נעשתה בתוכנת MX תוכנה אינטרנטית המיועדת לביצוע ניתוחי משוואות מבניות.
(Structural Equation Model)4.4.3 מודל משוואות מבניות
ניתוחים סטטיסטיים פשוטים מתמודדים עם הסבר של תופעה אחת ע״י מספר משתנים מסבירים. לביצוע ניתוחים מסוג זה, המבוססים על משוואה אחת וכוללים משתנה תלוי אחד (משתנה מוסבר) ומשתנים בלתי תלויים (מסבירים), קיימות טכניקות סטטיסטיות שונות דוגמת שיטת הריבועים הפחותים (ה- Ordinary Least Squares - OLS). הניתוח הופך להיות מורכב כאשר מנסים לנתח תופעות בהן קיימים שני משתנים מוסברים או יותר (משתנים פנימיים) באותה המשוואה. במקרה כזה מובילה שיטת הריבועים הפחותים לאמידה מוטה ובלתי קונסיסטנטית.
מודל משוואות מבניות (SEM) הינו טכניקה סטטיסטית המזהה ומודדת את עוצמת הקשרים בין משתנים וגורמים. כיוון שמבנה המודל והקשרים בו מוגדרים מראש, מדובר בטכניקה "מאשרת" ולא ״חוקרת״. היא נפוצה בעיקר בתחום מדעי ההתנהגות (1999 ,Hox and Bechger), ובאה להחליף רגרסיות מרובות משתנים. היא מאפשרת לנתח את הקשרים ההדדיים בין מספר רב של משתנים מסבירים (אקסוגניים), מוסברים (אנדוגניים), ונסתרים	(Latent variables)
(2003 ,.Golob et al). ניתוח הקשרים מתבצע במערכת משוואות ליניאריות בצורה סימולטאנית תוך מתן ביטוי לקורלציות בין הגורמים והמשתנים. במקרה של המחקר הנוכחי, בו נבחן מודל עם מספר רב של גורמים מוסברים (כמו: נאמנות, ערך הדוני, נוחות נתפסת ואמינות נתפסת) המקיימים קשרי קורלציה ביניהם, ניתוח מסוג זה הינו הכרחי.
טכניקת המשוואות המבניות באה לתקף את מודל הנאמנות בבחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית - בהדגמה על רכבת ואוטובוס. טכניקת SEM, המגדירה את הקשרים בקרב המשתנים הנסתרים
ומצביעה על האופן שבו משתנים נסתרים מסוימים גורמים באופן ישיר או עקיף לשינויים בערכים של משתנים נסתרים אחרים במודל, מתאימה לבחינת מודל הנאמות הכולל מספר רב של גורמים נסתרים.
הבדיקה התבצעה דרך בחינת מובהקות המודל הכוללת. בבדיקה כלולות ארבע קבוצות משתנים מסבירים: משתני רמת שירות, משתנים סוציו-כלכליים, גורמי רמת שירות נסתרים המודדים את נוחות ואמינות הנסיעה הנתפסות, וגורמים מתחום השיווק. דרך בחירת הגורמים ומשתני הטעינה מפורטת בפרק 4.3.3. המשתנים הטוענים את הגורמים משלב ניתוח הגורמים המאשש מהווים נתוני קלט. המודל כולל הן את הקשר בין כל הגורמים למשתני הטעינה שהתקבלו בשלב ניתוח הגורמים המאשש, והן את הקשרים בין הגורמים עצמם.
הבדיקה נעשתה בתוכנת MX תוכנה אינטרנטית המיועדת לביצוע ניתוחי משוואת מבניות.
בדיקת תקפות המודל השיווקי
שלב הניתוח הראשון בחן את תקפות מודל הנאמנות המבוסס על סקר הספרות (ראה תרשים 11). במסגרת המחקר והצורך לצמצם במספר השאלות, נאמדו רק שמונת הגורמים המרכזיים בבדיקה: שלושה גורמים המבטאים את ערך המוצר בעיני המשתמש (ערך הדוני, ערך תועלתי ומחויבות אפקטיבית), גורם שביעות רצון ו- 4 גורמים המבטאים את שלבי הנאמנות. ארבעת גורמי הנאמנות הוגדרו בנפרד אך נאמד גם גורם ״נאמנות״ הכולל את כל 16 המשתנים הטוענים של גורמי הנאמנות. הבדיקה בחנה את עוצמת מובהקות הקשרים בין:
1.	ערכי המוצר (ערך הדוני, ערך תועלתי ומחויבות אפקטיבית) לרמת שביעות הרצון (קשרים A-C)
2.	ערכי המוצר לרמת הנאמנות הכוללת (קשרים D-F)
3.	רמת שביעות הרצון ורמת הנאמנות הכוללת (קשר G)
4.	עוצמת הקשרים הפנימיים בין 4 גורמי הנאמנות השונים (קשר H)
בשלב השני הוכנסו לבדיקה משתני רמת השירות הנצפים וגורמי רמת השירות הנתפסים (נוחות ואמינות) (תרשים 16). מטרת הבדיקה היתה לבחון את עוצמת ההשפעה של ערכי המוצר השיווקיים על שביעות הרצון והנאמנות ביחס להשפעת רמת השירות של אמצעי הנסיעה עליהם. בדיקה זו צריכה לענות על מספר שאלות:
1.	מהי עוצמת הקשרים של הגורמים השיווקיים המסבירים (ערך הדוני, ערך תועלתי ומחויבות רגשית) על שביעות הרצון והנאמנות (קשרים F ו- C) ביחס לעוצמת הקשר בין משתני רמת השירות הנגלים (קשרים B,E) והנסתרים (קשרים A,D) לגורמי שביעות הרצון והנאמנות. קשר חזק יותר של הגורמים השיווקיים יחזק את תקפות השערות 1+3 לפיהן לגורמים השיווקיים השפעה מובהקת על הבחירה. זאת בתנאי שתימצא גם השפעה מובהקת של גורמי הנאמנות ושביעות הרצון על הבחירה. ממצא כזה ידגיש את חסרונם של ערכים אלו במודלים הקיימים.
2.	עוצמת קשר חזקה בין הגורמים השיווקיים לבין גורמי שביעות הרצון והנאמנות אינה מצביעה עדיין על חשיבות גורמי הבסיס השיווקיים (ערכי המוצר) כיוון שאלו עשויים להיות מושפעים מרמת השירות של אמצעי הנסיעה. לכן נבחנה גם עוצמת ההשפעה של
משתני וגורמי רמת השירות על הגורמים השיווקיים (קשרים H-I). בחינה זו מצביעה על מידת ההשפעה של הגורמים השיווקים מרמת השירות ובאיזו מידה הם מושפעים מגורמים אחרים שאינם נמדדים במסגרת המשתנים המסבירים.
באם יימצא כי:
א.	עוצמת הקשרים בין גורמי הערכים מתחום השיווק לשביעות הרצון והנאמנות הינה חזקה (בדיקת שלב 1) ;
ב.	מידת ההשפעה של גורמי הערכים השיווקיים מגורמי ומשתני רמת השירות הינה מועטת (בדיקה שלב 2) ;
יהיה בכך חיזוק להשערות 1+3 לפיהן לגורמים השיווקיים השפעה מובהקת על הבחירה.
4.4.4 מודל בחירה בדירה לבחינת ההשפעה על הבחירה
מודלי הבחירה הבדידה מיועדים לאמוד את ההסתברות לבחור בין אלטרנטיבה מסוימת מתוך מספר אלטרנטיבות מוגדרות. בעוד רגרסיה נותנת פתרון לשאלה של "כמה" מודל הבחירה הבדידה נותן פתרון לשאלה "איזה". המודלים המשמשים כיום לחיזוי נסיעות בתחום תכנון התחבורה הינם מודלים רציונאליים ומקיימים 3 תנאים:
1.	האלטרנטיבות צריכות להיות נבדלות מנקודת ראותו של מקבל ההחלטה כלומר עליו לבחור אלטרנטיבה אחת ברורה השונה מן האלטרנטיבות האחרות.
2.	כל האלטרנטיבות האפשריות לבחירה כלולות בסט הבחירה שבמודל.
3.	מספר האלטרנטיבות הינו סופי. (2003 ,Train)
הבחירה הבדידה בנויה על עקרון מקסום התועלת כאשר הבחירה מתבצעת למוצר המספק את התועלת הגבוהה ביותר. מודלים של בחירה אקראית מבוססים על תורות כלכליות רציונאליות. אלו גורסות כי צרכנים הינם רציונאליים וכאשר הם עומדים בפני מבחר אלטרנטיבות הם בוחרים בזו הנותנת להם את מירב התועלת.
המודל הנפוץ ביותר לאמידה של בחירה בדידה הינו מודל ה- Logit המולטינומי (בחירה בין יותר מ- 2 אמצעים) שהינו ליניארי בפרמטרים, ומושתת על עקרון מקסום תועלות. לפי מודל זה לכל מבצע נסיעה קיימת פונקצית תועלת ספציפית לכל אלטרנטיבה. לפירוט אודות מודל זה ראה נספח 5 .
שלב המשוואות המבניות בוחן את תקפותו של מודל הנאמנות בבחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית. כיוון שהבחירה הינה בדידה, והמשתנה איננו רציף, הכללתה במסגרת ניתוח המשוואות המבניות היתה מסבכת במידה רבה את הבדיקה. מודל המשוואות המבניות אם כן אינו בוחן את השפעתו של מנגנון בניית הנאמנות על הבחירה. ניתוח עוצמת ההסבר של מודל הנאמנות על הבחירה התבצעה דרך ניתוח השפעת הגורמים השיווקיים על הבחירה - בדגש על גורם הנאמנות. המודל התיאורטי שנבחן כולל את הבחירה כתוצר סופי של התהליך, כאשר לבדיקה זו נוספו משתני שירות אמצעי הנסיעה ומאפייני מבצע הנסיעה, כפי שמוצג ב- תרשים 17 . הבדיקה התבצעה בעזרת מודל בחירה בדידה קלאסי מסוג Logit.
מודל הבחירה המלא כפי שהוא מובא ב- תרשים 17 כולל הן את הבדיקה בטכניקת SEM והן את מודל הבחירה הבדידה:
•	הקשרים בין קבוצות המשתנים השונות ובין גורמי הנאמנות ושביעות הרצון (-A H) נבחנו בשלב מודל המשוואות המבניות. במסגרת שלב זה לא נבחן הקשר בין המשתנים הסוציו אקונומיים ובין עמדת הנאמנות בשל הסיבה שלא מדובר במשתנים רציפים אלא במשתנים בדידים.
•	שלב הבחירה הבדידה בוחן את עוצמת השפעה של קבוצות המשתנים על הבחירה, קשרים I-N.
הבדיקה התבצעה בתוכנת Biogeme, תוכנה ייעודית לאמידת מודל בחירה בדידה.
קבוצות המשתנים נבחנו ע״י עריכת מבחן יחס (מבחן Pl בין עוצמת ההסבר של מודל הכולל את המשתנים למודל זהה שאינו כולל אותם - השוואת ניראות מקסימאלית Maximum)
.Likelihood)
יכולת הסבר עדיפה של מודל 2 בהשוואה למודל 1 ומודל 4 בהשוואה למודל 3, תצביע על כך שלגורמי רמת השירות הנתפסת (אמינות ונוחות) השפעה מובהקת על הבחירה.
יכולת הסבר עדיפה של מודל 3 בהשוואה למודל 1 תצביע על חשיבות הגורמים השיווקיים כאשר נכללים במודל רק המשתנים הקלאסיים של רמת השירות ומאפייני הפרט, בתאימות להשערות המחקר.
יכולת הסבר עדיפה של מודל 4 בהשוואה למודל 2 תצביע על חשיבות הגורמים השיווקיים גם כאשר כלולים במודל משתני רמת השירות הנסתרים, בתאימות להשערות המחקר.
5.	תוצאות
5.1	סקר נוסעים מקדים
במסגרת המהלכים המקדימים לביצוע המחקר נערך סקר נוסעים (מאי 2005) באחד ממסדרונות התחבורה העמוסים בישראל, זה המחבר בין הערים תל-אביב וחיפה (2007 ,.Barlach et al). מסדרון זה שאורכו כ- 90 ק״מ משורת ע״י שני אמצעי תח״צ עיקריים: רכבת כבדה ואוטובוס בינ-עירוני. כפי שהוצג בפרק 4.3.1, הרב המכריע (92%) של הנוסעים במסדרון השירות בחר ברכבת וזאת למרות רמת השירות הדומה בין שני אמצעי הנסיעה בזמן עריכת הסקר.
המסקנות העיקריות שעלו מן הסקר:
1.	הרכבת מושכת נוסעים אמידים יותר. אמידות זו מתבטאת בזמינות רכב גבוהה יותר, רמת הכנסה ושיעור הגעה גבוה ברכב פרטי בקרב הנוסעים ברכבת.
2.	שיעור ניכר מנוסעי הרכבת נוסע בה למרות שאינו חוסך ואף מוסיף זמן בהשוואה לנסיעה באוטובוס.
3.	ההרגשה הכללית ומצב הרוח של נוסעי הרכבת עדיף ביחס להרגשה המקבילה של הנוסעים באוטובוס.
4.	רמת המעורבות של נוסעי הרכבת גבוהה יותר. מספר ההערות והצעות הייעול שמולאו באופן עצמאי ע״י הנוסעים (שאלות שאינן קשורות לשאלות הכלולות בסקר) גבוהה ברכבת (כחמישית מן השאלונים) אך כלל איננה קיימת באוטובוס. ייתכן כי רמת המעורבות נובעת מן הרמה הסוציו-כלכלית הגבוהה יותר של נוסעי הרכבת.
5.	נוחות הנסיעה הנתפסת מתקבלת כמשתנה החשוב ביותר בבחירת אמצעי הנסיעה.
מסקנות מחקר זה מחזקות את המסקנות של סקר מסדרון דומה שנערך באוסטרליה
בכך שנוסעי הרכבת נמצאו כבעלי סטאטוס סוציו-כלכלי גבוה (Harrington and Parolin, 1991)
יותר בהשוואה לנוסעי אוטובוס. הסקר הנוכחי גם מעלה את גורם נוחות הנסיעה כגורם מרכזי בבחירת אמצעי נסיעה.
תוצאות הסקר מצביעות על אי התאמה בין רמות השירות הדומות של הרכבת והאוטובוס ובין הבחירה הגורפת ברכבת בקרב הנוסעים. סעיפים 1-4 מרמזים על קיומו של ערך הדוני גבוה יותר לרכבת: לרכבת פיצול נסיעות של מעל 90% , וקיימים הבדלים במאפייני והתנהגות הנוסעים שאינם יכולים להיות מוסברים ברמת שירות הנמדדת בזמן הנסיעה. יחד עם זאת, סעיף 5 מעלה את האפשרות שההבדלים בביקושים לשני האמצעים נובעים מסוג של רמת שירות שאיננה נמדדת
ברב המודלים (נוחות נסיעה עדיפה ברכבת). הסקר אינו מפורט מספיק כדי להסיק , באם הרגשת הנוחות של נוסעי הרכבת נובעת מנוחות פיסית או מסיבות רגשיות.
תוצאות הסקר מצביעות על סבירות לקיומה של העדפה הדונית לרכבת. הסקר יכול רק לרמז על העדפה כזו ולא לזהות אותה בהיעדר משתנים, גורמים ומתודולוגיה בדיקה היכולים לבדוק את קיומה.
5.2	סקר בדיקה מקדימה לקיומו של ערן הדוני
כתנאי להתקדמות במחקר הוחלט לבצע סקר מהיר לבחינת ההשערה כי הערך ההדוני משחק תפקיד בבחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית (השערה 3), וקיימים הבדלים בערך זה בין נוסעי האוטובוס והרכבת כלפי אמצעי הנסיעה בו הם משתמשים (השערה 4). תיאור הבדיקה מופיע בפרק 4.3.2 .
תוצאות הבדיקה מובאות בטבלה הבאה.
התוצאות מצביעות על ערכים גבוהים יותר של השאלות הטוענות את גורם הערך ההדוני, בקרב נוסעי הרכבת, וערכים גבוהים לאוטובוס בשאלות המקבילות המרכיבות את גורם הערך התועלתי. ההפרשים הינם מובהקים בכל השאלות (ערך t הנמוך ביותר הינו 2.1). התוצאות מרמזות על קיומו של ערך הדוני לאמצעי תחבורה ציבורית ומחזקות את הרעיון העומד מאחורי המחקר.
5.3	סקר הנוסעים הראשי
בהיעדר מאגר נתונים המכיל מידע על הגורמים השיווקיים בבחירת אמצעי נסיעה, נערך במהלך החודשים דצמבר 2008 וינואר 2009 סקר נוסעים ברכבת ובאוטובוס. לפירוט מתודולוגית הדגימה
ראה פרק 4.3.3. סה״כ נאספו במסגרת הדגימה 505 תצפיות: 286 נסיעות רכבת ו- 219 נסיעות אוטובוס.
5.3.1	ניתוח סטטיסטי תיאורי של מדגם סקר הנוסעים
מאפייני הנוסעים: ניתוח מאפייני הנוסעים (טבלה 18) מראה כי מוצא נוסעי הרכבת הינו ממעמד סוציו-כלכלי גבוה יותר בהשוואה לנוסעי האוטובוס:
•	שיעור מחזיקי רכב גבוה בהרבה (53% בהשוואה ל- 29%)
•	שיעור נוסעים בגיל העבודה (31-65) גבוה יותר (26% בהשוואה ל- 18%)
•	מספר שנות לימוד גבוה יותר
•	הכנסה גבוהה יותר
מאפייני הנסיעה: ניתוח מאפייני הנסיעה (טבלה 19) מראה כי אמצעי ההגעה העיקרי לאוטובוס הבינעירוני הינו אוטובוס מקומי בעוד אמצעי ההגעה העיקרי לרכבת הינו רכב פרטי כנהג\נוסע. שיעור הנוסעים המזדמנים ברכבת (עד פעם בשבוע) גבוה יותר.
הגורמים הנסתרים (latent variables) : במסגרת המחקר נמדדו עמדות הנוסעים כלפי אמצעי הנסיעה בעזרת גורמים מתחום השיווק. כמו כן נמדדה רמת השירות הנתפסת בקרב הנוסעים, דרך גורמים שלרב אין אליהם התייחסות - נוחות הנסיעה ואמינותה. הממוצע של הגורמים השונים כולל את כל השאלות המקוריות המרכיבות את הגורמים לפני שלב ניתוח הגורמים. לכן, לא הושמטו משתנים מתוך סולמות המדידה המקוריים ולא ניתנו משקלות למשתנים,משקלות התלויות ברמת הקורלציה בין המשתנה לגורם. סולם הערכים נע בין 1 (כלל לא מסכים) ל- 5 (מסכים במידה רבה). טבלה 20 מפרטת את ממוצעי השאלות של כל גורם בקרב נוסעי הרכבת והאוטובוס ואת מובהקות ההפרשים שהתקבלו בעמדות לרכבת ולאוטובוס. ערך הגורם הינו ממוצע כל המשתנים המהווים קלט למדידתו בשלב ניתוח הגורמים.
מן הטבלה עולה כי עמדות נוסעי הרכבת כלפי הרכבת חזקות באופן מובהק בהשוואה לעמדותיהם כלפי האוטובוס, כלומר הקשר שלהם לרכבת חזק יותר בהשוואה לקשר שלהם לאוטובוס.
ההפרשים מובהקים בכל הגורמים. לעומת זאת ההפרשים בקרב נוסעי האוטובוס קטנים בהרבה ואינם קונסיסטנטיים בכוון ההפרש. כלומר העדפת נוסעי האוטובוס אינה ברורה בין שני האמצעים. ההפרש בגורם הערך ההדוני אינו מובהק. נוסעי שני האמצעים מסכימים כי הרכבת נוחה ואמינה יותר באופן מובהק.
(Exploratory Factor Analysis) 5.4 ניתוח גורמים מגשש
המחקר עוסק בשתי קבוצות של גורמים נסתרים (latent variables)
1.	גורמים מתחום השיווק: הושאלו מתחום השיווק. כוללים 4 גורמי נאמנות, גורם שביעות רצון, גורם ערך הדוני, גורם ערך תועלתי, וגורם מחויבות.
2.	גורמי רמת שירות נתפסים: גורמי אמינות, נוחות ונוחיות נתפסות (ראה פרק 4.3.3) .
במסגרת השאלון נכללו 49 שאלות המהוות את בסיס משתני הטעינה לגורמים הכלולים בבדיקה (Factor loadings). לפירוט על טכניקת ניתוח גורמים ראה פרק 4.4.2 ו- נספח 6 .
השלב הראשון בטכניקת ניתוח הגורמים הינו ניתוח גורמים מגשש. בשלב זה נבחנת רמת הקורלציה בין כל המשתנים במודל באופן אקראי, ואלו מסודרים בקבוצות גורמים על פי רמת הקורלציה ביניהן. הניתוח העיקרי של שלב זה עוסק בערכי הטעינה של המשתנים הנצפים. המטרה העיקרית הינה לבחון את עצם קיומו של הגורם, או במילים אחרות, את קיומה של קורלציה ההדדית בין קבוצת משתנים שניתן לאפיין אותם בגורם אחד. לכן, החשיבות של חקירה זו הינה לבדוק את עצם קיום חגורם ופחות סדר ערכי הטעינה של המשתנים הנצפים. בנוסף, ערך הטעינה אינו מצביע על השפעה חיובית של משתנה הטעינה על הגורם, אלא על עוצמת התופעה בלבד. לדוגמא ניקח גורם "נוחות" הנטען מאותם משתנים נצפים, בשתי קבוצות אוכלוסיה. ערכי טעינה גבוהים יותר בקבוצה א׳ אינם מצביעים על כך כי חברי קבוצה זו מרגישים נוח יותר באמצעי הנסיעה, אלא על סדר משותף בערכי התשובות בין המשתנים הנצפים. ייתכן מאוד כי הערך הממוצע של התשובות שהתקבלו למשתנים הנצפים גבוה יותר דווקא בקבוצה ב׳, אך התשובות בקבוצה א׳ עולות ויורדות באופן הדדי בין המשתנים הנצפים, כלומר רמת הקורלציה בין ערכי המשתנים הנצפים גבוהה יותר, עובדה המחזקת את ערכי הטעינה וקיום התופעה בקבוצה זו.
הניתוח מציג את ערך הטעינה המבטא את רמת הקשר בין המשתנה לגורם אותו הוא מרכיב. ממחקרים יישומיים בסקר הספרות עולה ערך טעינה ממוצע של כ- 0.4 המהווה סף להכללת משתני טעינה לגורם המשותף (1999 ,Rowley and Dewas, 2000) ,(Oliver) ואחרים. כיוון שכך, בניתוח הגורמים המגשש הוכללו כל ערכי הטעינה הגבוהים מ- 0.4. כל משתני הטעינה המוצגים להלן מובהקים ברמה של 2=t. הבדיקה נעשתה בתוכנת SPSS.
ניתוח התוצאות בשלב ניתוח הגורמים המגשש מתייחס אך ורק לקיום התופעה, כלומר לעצם קיום קורלציה משותפת בין קבוצת משתנים נצפים. ניתוח מפורט יותר של ערכי הטעינה התבצע בשלב ניתוח הגורמים המאשש שיובא בהמשך.
כפי שהוזכר בפרק המתודולוגיה (ראה פרק 4.4.2), הניתוח נעשה ל- 4 קבוצות:
1.	קבוצת רכבת-רכבת: עמדות נוסעי הרכבת כלפי הרכבת
2.	קבוצת אוטובוס-אוטובוס: עמדות נוסעי האוטובוס כלפי האוטובוס
3.	קבוצת רכבת-כולם: עמדות כל הנוסעים כלפי הרכבת
4.	קבוצת אוטובוס-כולם: עמדות כל הנוסעים כלפי האוטובוס
ניתוח הגורמים המגשש הראה 4 גורמים ברורים:
5.4.1	גורם עמדת הנאמנות
הניתוח לא הראה הבחנה בין סוגי הנאמנות השונים אלא מצא רמת קורלציה בין 3 סוגי נאמנות: קוגניטיבית (LC), אפקטיבית (LA) ופעולתית (LC). כמו כן נמצאה קורלציה למשתנה הטוען את גורם שביעות הרצון (S). כיוון שגורם הנאמנות כולל עתה מספר רב של משתנים המתייחסים לעמדת המשתמש כלפי המוצר (נאמנות קוגניטיבית ואפקטיבית) ולא רק לבחירה החוזרת, מדובר בגורם עמדת נאמנות. גורם זה מתייחס הן לעמדה של הנוסע כלפי אמצעי הנסיעה (משתני הנאמנות הקוגניטיבית והאפקטיבית) והן לבחירה החוזרת במוצר זה (נאמנות פעולתית).
ניתוח גורם הנאמנות מצביע על קיומה של תופעת עמדת הנאמנות הן בקרב המשתמשים באמצעי הנסיעה והן בקרב כלל האוכלוסייה לאמצעי הנסיעה. אותם משתנים נצפים משתתפים בבניית הגורמים בקבוצות השונות.
5.4.2	גורם מחויבות הדתית (רגשית):
גורם הערך ההדוני (Hedonic value) המודד את עוצמת הרגשות שיוצר המוצר אצל הנוסע, וגורם המחויבות האפקטיבית (Affective commitment) המודד את המחויבות הרגשית של
הנוסע למוצר, הוכנסו לבדיקה כשני גורמים נפרדים ומשני מחקרים אקדמיים שונים. תוצאות הבדיקה מצביעות על רמת קורלציה גבוהה בין המשתנים הטוענים את שני הגורמים, ועל כך שלמעשה שני הגורמים מודדים את אותה התופעה. העובדה שמדובר בשני גורמים המודדים את העמדה הרגשית כלפי המוצר, והקירבה בין המשתנים המרכיבים את שני הגורמים, מחזקים את העובדה ששני הגורמים מודדים את אותה התופעה. בין המשתנים המסבירים נכלל גם משתנה מגורם הערך התועלתי (vu3) שערך הטעינה שלו הפוך. לפי ערך זה, ככל שגדל הערך ההדוני של המשתמש, קטן מרכיב הערך התועלתי אצלו.
בדומה לגורם הנאמנות גם גורם ה״מחויבות ההדונית" תקף בכל קבוצות האוכלוסייה. מספר משתנים הבונים את גורם הערך ההדוני (vh4, vh7), אינם משתתפים בבניית הגורמים לקבוצות כלל האוכלוסייה.
5.4.3	גורם נוחות ונוחיות נתפסת:
במסגרת הגורמים שבבדיקה, נבחנו גורמי רמת שירות נתפסים, גורמים שאינם נמדדים בדרך כלל במודלים תחבורתיים: גורמי הנוחות, הנוחיות והאמינות. גורם הנוחות (comfort) מודד את
הרגשת הנוחות הפיסית: רוחב הכסא, איכות המיזוג, רמת העומס ועוד. גורם הנוחיות (convenience) מודד את הנוחות הרגשית של המשתמש: הרגשת הביטחון והבטיחות, הרגשת הרוגע והיכולת לקרוא עיתון. המשתנים הטוענים של שני הגורמים נכללו בסקר. התוצאות הצביעו על קורלציה בין כל משתני הטעינה ועל כך כי המשתנים הטוענים את שני הגורמים, מבטאים את אותה התופעה, גורם נוחות משותף כפי שמפורט בטבלה הבאה:
הנתונים מצביעים על מובהקות גורם הנוחות-נוחיות בכל אחת מהקבוצות. קיים שוני בין משתני הטעינה בקבוצות השונות. כך למשל גורם נוחות הנסיעה באוטובוס נטען במידה רבה ממשתנים המתארים מאפייני נוחות בהם קיים לו יתרון: קיום היצע כסאות פנוי והעובדה שאמצעי הנסיעה איננו עמוס, משתנים שאינם בין משתני הטעינה בקבוצות הרכבת. לעומת זאת, משתנים המתארים מאפייני נסיעה בהם לרכבת יש יתרון, כמו האפשרות לקרוא ונוחות המושבים, טוענים את גורם תפיסת הנוחות של הרכבת ואינם תקפים בגורם האוטובוס. העובדה כי ממוצעי ערכי הטעינה כלפי הרכבת גבוהים יותר (ראה טבלה 20) מצביעה על עדיפות שנותנים הנוסעים למשתני הטעינה המאפיינים את הרכבת. לצורך נוחות יוגדר משלב זה הגורם המאוחד כגורם "נוחות נתפסת".
5.4.4	גורם אמינות גתפסת:
בדומה לגורם הנוחות הנתפסת גם גורם האמינות מטרתו לבטא גורמי רמת שירות תועלתיים נסתרים המשפיעים על הבחירה באמצעי נסיעה, אך לא נמדדים במודלים רגילים. תוצאות הבדיקה מובאות להלן:
מן הנתונים עולה כי גורם האמינות מתקיים בכל קבוצות האוכלוסיה. מספר המשתנים הטוענים את קבוצות האוכלוסיה של הרכבת גבוה יותר, עובדה המצביעה על התפיסה העדיפה של אמינות הרכבת בפרמטרים שונים.
בבדיקה לא התקבלו קורלציות בין המשתנים הטוענים את גורמי הערך התועלתי ושביעות הרצון. חלק ממשתני הטעינה של גורמים אלו מקיימים קורלציה עם גורמי המחויבות ההדונית ועמדת הנאמנות-בהתאמה.
ניתוח הגורמים המגשש הצביע על 4 גורמים:
1.	גורם עמדת נאמנות המורכב ממשתני הטעינה של שלושה מתוך ארבעת תת הגורמים המרכיבים אותו. גורם זה מודד את עמדת הנאמנות של המשתמש כלפי אמצעי הנסיעה;
2.	גורם מחויבות הדונית המורכב ממשתני הטעינה של גורמי הערך ההדוני והמחויבות האפקטיבית. גורם זה מודד עת הערך הרגשי שיוצר אמצעי הנסיעה אצל המשתמש;
3.	גורם נוחות נתפסת המורכב ממשתני הטעינה של גורמי הנוחות והנוחיות;
4.	גורם אמינות נתפסת.
חשוב להצביע על מספר נקודות בהקשר של הגורמים שהתקבלו:
1.	כל משתנה טוען גורם אחד בלבד.
2.	הבדיקה משמרת במידה רבה את סולמות המדידה המקוריים: כמעט בכל המקרים (למעט משתני si ו- vu3) המשתנים טוענים את הגורם שטענו בסולם המדידה ממנו הושאלו. לא היה צורך להגדיר גורמים מאולצים (לדוגמא: גורם היפוטתי של "נוחיות הנאמנות" שהיה מורכב ממשתני הטעינה של גורמי הנאמנות ונוחות). עובדה זו מחזקת את הגיוניות ותקפות הגורמים שהתקבלו ואת הקשר למחקר מתחום השיווק והמחקר התחבורתי מהם הושאלו.
3.	התוצאות שהתקבלו כוללות מספר רב של גורמים שלא הוכללו בבדיקה. הגורמים ה״נקיים" המתוארים מעלה, אלו המקיימים את שתי התכונות הראשונות, הינם גם בעלי יכולת ההסבר הגבוהה ביותר. השונות המוסברת על ידם הינה הגבוהה ביותר בכל 4 קבוצות האוכלוסיה כפי שמוצג בטבלה הבאה:
מן הטבלה עולה כי לגורם עמדת הנאמנות יכולת ההסבר הגבוהה ביותר של שונות הנתונים בכל קבוצות האוכלוסיה. השונות המוסברת בקבוצת האוטובוס-אוטובוס הינה הגבוהה ביותר. אין להסיק מכך כי עמדת נוסעי האוטובוס חזקה יותר בכל אחד מן הגורמים. הדבר יכול לנבוע מכך שרמת השונות שיש להסביר בקרב נוסעי האוטובוס הינה נמוכה יותר או מורכבת פחות.
(Confirmatory Factor Analysis) 5.5 נית1ח גורמים מאשש
ניתוח הגורמים המאשש בא לאשר את מבנה הגורמים הכולל שהתקבל בשלב הניתוח המגשש, בו התקבלו 4 גורמים עיקריים: שני גורמים מתחום השיווק (עמדת נאמנות ומחויבות הדונית), ושני גורמי רמת שירות נתפסים (נוחות ואמינות). לפירוט תוצאות שלב ניתוח הגורמים המגשש ראה פרק 5.4 . לבחינת תקפות 4 הגורמים שהתקבלו נעשה שימוש ב- 2 מדדים: ערך RMSEA (ערך הנמוך מ- 0.08 מעיד על התאמה טובה של המודל) וערך CFI (ערך הגבוה מ- 0.9 מעיד על התאמה טובה של המודל). לפירוט סטטיסטי של מדדים אלו ראה נספח 7 .
ניתוח הגורמים המגשש הצביע על מספר רב של משתנים נצפים המקיימים קורלציה ביניהם ומרכיבים את 4 הגורמים. כפי שהוצג בפרק 5.4, ערך טעינה מינימאלי הוגדר כ- 0.4. יחד עם
זאת,כפי שצויין, לא נמצא בספרות כלל ברזל מנחה לערך ממנו יש להכליל משתני טעינה במודל. חשוב לציין בהקשר זה כי בניתוח הגורמים המאשש, המשתנים הטוענים נבחרים לפני הבדיקה וזאת על פי תוצאות הבדיקה של ניתוח הגורמים המגשש.
כאשר נבחן המודל שהתבסס על הצבת כל משתני הטעינה שהתקבלו בניתוח הגורמים המגשש, התקבלו ערכי CFI נמוכים (סביב 0.8) וערכי RMSEA גבוליים (סביב 0.1). תוצאות אלו מצביעות על התאמה בינונית של המודל. מספר המשתנים הרב הביא להגדלה משמעותית של דרגות החופש בבדיקה ולפגיעה בערכי המדדים, המשקללים את דרגות החופש. כתוצאה מכך הוחלט להגדיל את ערך הסף להכללת משתני טעינה במודל, למשתנים שקיבלו ערך טעינה הגבוה מ- 0.6 בשלב ניתוח הגורמים המגשש. מהלך זה הביא לשיפור במדדים הנבדקים. בדומה לניתוח הגורמים המגשש מובאים הנתונים לכל 4 קבוצות הבדיקה. הבדיקה נעשתה בתוכנת MX -תוכנה ייעודית לבחינה של ניתוח גורמים ומשוואות מבניות.
מן הטבלה עולה כי המודל מובהק לכל 4 הקבוצות. ערך CFI שווה או גבוה ל- 0.9, ערך RMSEA קטן מ- 0.08. הגורמים השונים כפי שהתקבלו בניתוח הגורמים המאשש מפורטים להלן. ערכי הטעינה שהתקבלו נמוכים לעיתים מ- 0.6 למרות שקיבלו ערכים גבוהים מ-0.6 בשלב הניתוח המגשש. הפחתת מספר המשתנים הטוענים שינתה את ערכי הקורלציה בכלל המשתנים, גם לאלו שנותרו בבדיקה.
5.5.1	גורם עמדת הנאמנות
גורם עמדת הנאמנות שכלל בין 8 ל- 10 משתני טעינה בניתוח הגורמים המגשש כולל בניתוח המאשש 7 משתני טעינה בעמדות כלפי האוטובוס, ו- 5 משתני טעינה ברכבת, כפי שמפורט בטבלה הבאה:
שלושה משתנים לא השתתפו כלל בטעינת הגורמים באף אחת מן הקבוצות (la2, lc2, SI). ערכי טעינה גבוהים יותר התקבלו דווקא בקבוצות הכוללות את כלל הנוסעים. אין להסיק מכך שעמדת הנאמנות כלפי אמצעי הנסיעה חזקה יותר בקרב כלל הנוסעים בהשוואה למשתמשי אמצעי הנסיעה, אלא שהקורלציה בין המשתנים הטוענים גבוהה יותר. לקבלת ערכי טעינה גבוהים אין צורך בערכים גבוהים למשתנים הטוענים אלא בערכים קונסיסטנטיים. נוסע הנותן ערך נמוך לכל משתני הטעינה של גורם עמדת הנאמנות מגדיל את ערך ערכי הטעינה בעוד נוסע שהערכים שלו אינם קבועים בין המשתנים השונים מקטין את ערך הטעינה למרות שממוצע המשתנים שנתן עשוי להיות גבוה יותר.
5.5.2	גורם המחויבות ההדונית
הגורם מורכב מאיחוד ערכי הטעינה של משתני שני גורמים (ערך הדוני ומחויבות אפקטיבית), וכולל את מספר המשתנים הגבוה ביותר מבין כל הגורמים. בניתוח הגורמים המגשש הוא כלל 13 משתני טעינה (רכבת-רכבת). בניתוח הגורמים המאשש צומצם מספר המשתנים ל- 7 לכל היותר כפי המפורט בטבלה הבאה :
ערכי הטעינה בגורמים המודדים את העמדות כלפי הרכבת גבוהים בהשוואה לעמדות כלפי האוטובוס. עובדה זו מצביעה על כך כי עמדת הנוסעים כלפי הרכבת ברורה יותר ומוסברת בצורה טובה יותר ע״י הגורמים הנבדקים. העמדות כלפי האוטובוס ספוראדיות יותר ומתקבלים ערכים שונים עבור המשתנים הטוענים. ערך הטעינה הגבוה ביותר כמעט בכל המשתנים מתקבל בקבוצת נוסעי הרכבת. 5 משתנים מתוך ה- 13 כלל אינם משתתפים בטעינת הגורמים, 5 אחרים טוענים את כל הגורמים. גורמי כל הקבוצות כוללים משתנים משני הגורמים המקוריים -מחויבות וערך הדוני.
5.5.3	גורם הנוחות הנתפסת
בדומה לגורם המחויבות ההדונית, מורכב גורם זה מאיחוד שני גורמים: נוחות ונוחיות (comfort&convenience). בהיותו גורם מאוחד הוא כולל בניתוח הגורמים המגשש מספר רב של משתנים (עד 9 משתני טעינה). בניתוח הגורמים המאשש מצומצם מספר זה ל- 6 בלבד לכל היותר כפי המפורט בטבלה הבאה
מספר משתני הטעינה בקבוצות הכוללות את כלל המדגם (קבוצות ״כולם״), עומד על 3 משתני טעינה בלבד. חולשת גורם זה בקרב כלל המשתמשים נובעת מחוסר עמדה של כלל קבוצת הנוסעים כלפי האמצעי בו הם אינם נוסעים, אם מחוסר ידיעה או חוסר עניין. למעשה, לא מתקבל גורם נוחות בקרב כל הנוסעים כלפי האוטובוס אלא הגורם נטען ממשתני נוחיות בלבד. התוצאות מצביעות על המידה הרבה בה תפיסת הנוחות הינה תפיסה סובייקטיבית עובדה הגורמת להבדלים המתקבלים בין שני אמצעי הנסיעה ובין הקבוצות השונות.
5.5.4	גורם האמינות הנתפסת
גורם זה כלל 7 משתני טעינה לכל היותר בניתוח הגורמים המגשש, מספר שצומצם ל- 2-3 משתנים בניתוח המאשש.
מיעוט המשתנים הטוענים וערכי הטעינה הגבוהים של המשתנים המדויקים (אלו המודדים את זמן הנסיעה בטווח של 5 דקות),בעיקר משתנה 5ד, מרמזים על כך כי ניסיון הנוסעים מאפשר להם להביע ישירות עמדת אמינות כלפי אמצעי הנסיעה. משתנים ספציפיים פחות, על תקלות טכניות ופגעי מזג אוויר, או כלליים מדי (שירות "מהיר"), נותרו מחוץ לערכי הטעינה.
5.5.5	סיכום שלב ניתוח הגורמים
שלב ניתוח הגורמים הינו שלב מקדים שתוצאותיו מהוות קלט לשלב ניתוח המשוואות המבניות. המטרה העיקרית שלו - מציאת גורמים מתחום השיווק וגורמי רמת השירות נתפסת - התבצעה בהצלחה. ארבעת הגורמים שהתקבלו הינם גורמים "נקיים" כלומר נטענים רק ממשתנים מהם הם נטענו בסולמות המדידה המקוריים, ולא מערבוב של משתנים שהיה צורך לאלץ. כמו כן לארבעת הגורמים התקבלה רמת ההסבר הגבוהה ביותר מתוך השונות. חשוב לציין גם את הגורמים שלא התקבלו כמובהקים: גורם הערך התועלתי ושביעות הרצון. אי קבלתם נעוצה אולי במספר משתני טעינה נמוך לכל אחד מהם (שלושה משתנים) מה שהגביל את הזדמנויות למציאת קורלציות בין משתני הטעינה.
העובדה כי שלושה מתוך ארבעת הגורמים הינם גורמים המשלבים יותר מגורם אחד מצביעה על הקירבה בין הגורמים שנבדקו. תוצאה זו אינה מהווה הפתעה כיוון שהגורמים נבדקו במקור במחקרים שונים, והקירבה הרעיונית ביניהם ברורה.
עמדות ברורות נמצאו לא רק למשתמשים באמצעי הנסיעה אלא גם לנוסעים שבחרו באמצעי הנסיעה המתחרה. עובדה זו עולה בערכי טעינה גבוהים בקרב אוכלוסיית כלל המשתמשים לגורמי עמדת הנאמנות והמחויבות ההדונית הן לרכבת והן לאוטובוס. לגבי הגורם האחרון, התקבלו ערכים גבוהים יותר ברכבת עובדה המצביעה על עמדה ברורה יותר כלפי אמצעי זה.
מן הנתונים עולה כי האמינות הינה עמדה שקל יחסית לנוסעים לבטא בצורה ישירה. ערכי טעינה גבוהים במיוחד כלפי שני האמצעים מצביעים על קורלציה כמעט מלאה בין הגורם השלם לבין מספר מצומצם של משתני טעינה ישירים.
שלב ניתוח הגורמים משרת את שני שלבי הניתוח הבאים:
1.	הוא משרת את שלב ניתוח המשוואות המבניות בכך שהוא מביא כקלט מספר גורמים ברורים וקלים להסבר.
2.	הוא משרת את שלב מודל הבחירה הבדידה בכך שהוא מוצא עמדה ברורה של כלל אוכלוסיית המשתמשים, בעיקר בתחום המחקר השיווקי. עובדה זו מאפשרת לבנות גורמים מסבירים למודל הבחירה, גורמים המתבססים על עמדות כלל האוכלוסייה.
(Structural Equation Model) 5.6 מידל משוואלת מבניית
טכניקת המשוואות המבניות מאפשרת ניתוח בו זמני של מערכות קשרים הדדיות בין מספר רב של גורמים ומשתנים. טכניקה זו הינה יעילה בבחינת מודלים שלביים, בהם שלבי המודל השונים תלויים בקיומו של השלב הקודם. לפירוט טכניקה זו ראה נספח 7 .
מטרת שלב זה הינה לאשש או להפריך את קיומו של מודל הנאמנות מתחום השיווק בבחירה בין מוצרי תחבורה ציבורית. המודל כולל הן את הגורמים ואת הגורמים הטוענים אותם, והן את הקשרים בין הגורמים השונים.
המשתנים הטוענים את הגורמים נקבעו בשלב ניתוח הגורמים המאשש. הדיאגראמות שישורטטו בפרק זה לא כוללות את המשתנים הטוענים אלא את הגורמים בלבד, וזאת מסיבות גראפיות. המשתנים הטוענים וערכי הטעינה מפורטים בפרק 5.5 .
הבדיקה התבצעה בתוכנת MX תוכנה אינטרנטית המיועדת לביצוע ניתוחי SEM.
5.6.1	מודל יצירת הנאמנות מתחום השיווק
המודל המפורט להלן כבר הוצג במהלך המחקר(תרשים 11- עמוד 43. כזכור, מתבסס המודל על ערכי בסיס המבטאים את עמדת הצרכן כלפי מוצר: ערך תועלתי, ערך הדוני (רגשי) וערך שימור. ערכים אלו הם בסיס התועלת שיוצר המוצר אצל המשתמש. ערך המוצר בעיני המשתמש הינו שילוב של תועלת המוצר ביחס לעלותו ורמת הציפיות ממנו. העמדה הסופית של הצרכן כלפי המוצר באה לידי ביטוי ברמת שביעות הרצון מן המוצר ורמת הנאמנות והקנייה החוזרת שלו.
בשל ריבוי המשתנים הנצפים במחקר הוחלט להתמקד בגורמים העיקריים העולים מן המחקר השיווקי:
1.	ערכי הבסיס של התועלת מן המוצר המזינים את תהליך יצירת הנאמנות: ערך תועלתי וערך הדוני
2.	ערכי התוצר הסופיים של תהליך יצירת הנאמנות: שביעות רצון ונאמנות.
3.	גורם המחויבות האפקטיבית המודד אף הוא את הערך הרגשי של הצרכן למוצר.
לגורמי הביניים - דוגמת הערך המסופק ורמת הציפיות - שאינם נמדדים במחקר זה, חשיבות בעיקר במימד ההסברתי ולא הסטטיסטי כפי שהוצג ע״י .1995) wen et al).
מתוך שלושת ערכי הבסיס של המודל: ערך תועלתי, ערך הדוני וערך השימור נבחנו השניים הראשונים. ערך השימור לא נמדד במחקר זה בשל הרלוואנטיות הנמוכה שלו בבחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית. בחקירת ניתוח הגורמים לא נמצאו הבדלים בעמדות הנוסעים בין גורם הערך ההדוני וגורם המחויבות האפקטיבית. הגורם המשולב "מחויבות הדונית" הינו הערך המייצג את הערך הרגשי כלפי המוצר. כמו כן לא הצביע ניתוח הגורמים על גורם של ערך תועלתי, גורם שהיה אמור להיטען משלושה משתנים נצפים. הרעיון מאחורי ערך זה הינו ייצוג השפעת רמת השירות של אמצעי הנסיעה. על מנת לייצג בכל זאת את הגורם בתוך הבדיקה, הוחלט לעשות שימוש במשתנה המכמת את הזמן הפרופורציוני בנסיעה בין אוטובוס ורכבת: משתנה TIMPOR - זמן הנסיעה ברכבת חלקי זמן הנסיעה באוטובוס לנסיעה שבוצעה. ככל שערך זה גדל, גדל זמן הנסיעה ברכבת ביחס לאוטובוס. לכן צפוי למשתנה זה קשר חיובי לאוטובוס ושלילי לרכבת. דרך החישוב של משתנה זה פורטה בפרק 4.3.3. הנסיון להשתמש במשתנה זמן הנסיעה בהגדרתו הפשוטה לא צלח כיוון שהתקבל ערך חיובי לזמן הנסיעה ברכבת (ככל שזמן הנסיעה גדל גדלה ההסתברות לבחור ברכבת). הסיבה נובעת אולי מכך שבמסדרון השירות הנבדק ככל שמתארכת הנסיעה, גדל היתרון היחסי של הרכבת ביחס לאוטובוס ולכן גדלה ההסתברות לבחור ברכבת.
כמו כן נבחנו שביעות הרצון ורמת הנאמנות שהם התוצרים הסופיים של התהליך. לא נצפו הבדלים בעמדות הנוסעים בין המשתנים הטוענים את מרכיבי הנאמנות השונים. ממשתנים אלו הורכב גורם "עמדת נאמנות" הכולל הן את מרכיבי הנאמנות המבטאים את העמדה כלפי המוצר והן את המרכיבים המבטאים את הבחירה החוזרת בו. תוצאות ניתוח הגורמים המגשש הצביעו על כך שלא מתקיים גורם שביעות רצון עצמאי. חלק מן המשתנים שהיו אמורים לטעון ערך זה (S1) טוענים את גורם הנאמנות, בערך טעינה נמוך יחסית (0.4). בשלב ניתוח הגורמים המאשש הושמטו משתני הטעינה של שביעות הרצון מבין המשתנים הטוענים את גורם עמדת הנאמנות בשל ערך טעינה נמוך. מבנה המודל נבחן בטכניקת SEM ומפורט להלן:
הקשר החשוב ביותר שנבדק הינו זה בין המחויבות ההדונית לבין עמדת הנאמנות (קשר d). קשר זה נבחן כשברקע נבחנו הקשרים של גורמי רמת שירות נתפסת ( נוחות ואמינות) עם עמדת הנאמנות ( קשרים b,c) וגם הקשר בין משתנה זמן הנסיעה היחסי - TIMPOR (ראה פרק 4.3.3) המייצג את הערך התועלתי בתוך המודל ובין עמדת הנאמנות (קשר a). כמו כן נבחן הקשר הפנימי בין גורמי האמינות והנוחות (קשר e) ובינם לגורם המחויבות ההדונית (קשרים f,g). הקשר הפנימי בין גורמי רמת השירות הנתפסת לבין המחויבות ההדונית בא לבחון את מידת הקשר בין תפיסת רמת השירות לערך הרגשי של המשתמש.
5.6.2	מערכת הקשרים כלפי אמצעי הנסיעה שנבחר בפועל: נוסעי הרכבת כלפי הרכבת (rail-rail), ונוטעי האוטובוס כלפי האוטובוס (bus-bus).
הניתוח עוסק במערכת הקשרים של הנוסעים כלפי אמצעי הנסיעה הנבחר על ידם: נוסעי הרכבת כלפי הרכבת, נוסעי האוטובוס כלפי האוטובוס. זאת במטרה לזהות הבדלים במערכת הקשרים של המשתמשים כלפי המוצר,בין שני אמצעי הנסיעה. מערכת הקשרים במודל יצירת הנאמנות של קבוצת נוסעי הרכבת ( rail-rail) מפורטת בתרשים הבא. מערכת הקשרים שהוגדרה כוללת קשרים בין כל הגורמים לעמדת הנאמנות, בין גורמי האמינות והנוחות, וביניהם לערך ההדוני (גורם מחויבות הדונית). ערך הטעינה משורטט על גבי הקשר המחבר בין הגורמים. מובהקות ערך הטעינה (ערך t) מפורטת בתוך סוגריים:
הקשר החשוב ביותר הנבדק, זה בין המחויבות ההדונית ובין עמדת הנאמנות, מובהק וחיובי
.(t=5.9)
הקשר בין הערך התועלתי ועמדת הנאמנות מתבצע דרך גורם האמינות ומשתנה זמן הנסיעה היחסי (TIMPOR). ככל שגדלה תפיסת האמינות של הרכבת, גדלה עמדת הנאמנות כלפיה. ערך הטעינה של משתנה TIMPOR הינו שלילי כיוון שעלייה בערך זה מצביעה על זמן נסיעה ארוך ברכבת ביחס לזמן הנסיעה באוטובוס לנסיעה הנבדקת.
קשר פנימי בין הגורמים התועלתיים מתקיים בין גורם האמינות הטוען את גורם הנוחות. משמעות קשר זה הינה תפיסת אמצעי הנסיעה כאמין מגדילה את תחושת הנוחות והנוחיות של מבצע הנסיעה, או בפשטות: הנוסע רגוע יותר כאשר שירות הרכבת הינו אמין. התנהגות גורם הנוחות הינה מעניינת. הקשר הישיר בין נוחות הנסיעה לעמדת הנאמנות נמצא בלתי מובהק. לעומת זאת נצפה קשר מובהק וחיובי בין רמת הנוחות לגורם המחויבות ההדונית. המחויבות ההדונית של נוסעי הרכבת כלפי אמצעי הנסיעה מושפעת במידה רבה מן הנוחות הנתפסת, ובעקיפין גם מרמת האמינות של אמצעי הנסיעה. התוצאות מאששות את ההשערה השנייה לפיה עמדת הנאמנות של נוסעי הרכבת כלפי הרכבת מושפעת הן מערכים תועלתיים והן מערכים רגשיים. הערך הרגשי הנמדד בגורם המחויבות ההדונית, מושפע במידה רבה מגורמי רמת שירות נסתרים (בעיקר נוחות הנסיעה), שאינם נכללים לרב בין המשתנים המסבירים במודלים תחבורתיים.
מערכת הקשרים במודל, כפי שהיא נצפית אצל נוסעי האוטובוס ביחס לאוטובוס, שונה במקצת כפי שמתואר בתרשים הבא:
ניתוח הסטטיסטיקה התיאורית (ראה פרק 5.3.1 ) הצביע על ערכי נאמנות נמוכים כלפי האוטובוס, ביחס לערכי הנאמנות כלפי הרכבת. מן הניתוח הנוכחי עולה כי הקשרים בין משתנה זמן הנסיעה וגורם אמינות הנסיעה עם עמדת הנאמנות, אינם מובהקים באוטובוס. גורם נוחות הנסיעה משפיע ישירות על עמדת הנאמנות ועל גורם המחויבות ההדונית. הקשר בין המחויבות ההדונית לעמדת הנאמנות מובהק. למעשה, מושפעת עמדת הנאמנות בלעדית מגורמים עם אופי רגשי: המחויבות ההדונית וגורם הנוחות, המקיימים איתו קשר מובהק. הערך התועלתי שמספק האוטובוס (רמת השירות הנמדדת בזמן הנסיעה היחסי ובגורם האמינות) אינו משפיע על עמדת הנאמנות. עובדה זו מצביעה על תדמית השירות הבעייתית של האוטובוס ומסבירה את עמדת הנאמנות הנמוכה יותר המתקבלת בקרב הנוסעים בו בהשוואה לעמדת הנאמנות בין נוסעי הרכבת והרכבת, כפי שעולה מן הניתוח התיאורי של התוצאות (פרק 5.3.1).
לצורך הדיון חשוב להבין כי הניתוח הנוכחי אינו מתייחס לבחירה עצמה, אלא לעמדת הנאמנות המשפיעה על מנגנון הבחירה. כפי שיוצג בפרק הבא, קיים קשר חזק בין זמן הנסיעה (משתנה TIMPOR) לבין הבחירה באוטובוס לנסיעה ובחירה ספציפית. יחד עם זאת, המנגנון השיווקי של הנאמנות הינו חלש, ונובע מתפיסת שירות בעייתית של האוטובוס ע״י המשתמשים. המוטיבציה של נוסעי האוטובוס לבצע נסיעות נוספות באוטובוס, פחותה בהשוואה לנוסעי הרכבת. הקשר של נוסעי הרכבת כלפי הרכבת, המבוטא בעמדת נאמנות חזקה המושפעת הן מערכים רגשיים והן מערכים תועלתיים, חזק יותר בהשוואה לנוסעי האוטובוס כלפי האוטובוס המתבטאת בעמדת נאמנות חלשה המושפעת בעיקר מן הערך הרגשי כלפי האוטובוס כפי שצויין בפרק זה.
5.6.3	מערכת הקשרים של כלל הנוסעים כלפי הרכבת (aii-raii), וכלפי האוטובוס
.(all-bus)
קבוצת המחקר בבדיקה זו הינה זהה לשני אמצעי הנסיעה: כלל המדגם. המטרה מחד הינה לראות באם קיים הבדל בתפיסת אמצעי הנסיעה ובמודל הנאמנות בין הנוסעים הבוחרים באמצעי הנסיעה לבין הנוסעים שאינם בוחרים בו. מאידך, באה הבדיקה לברר האם קיימת תפיסה שונה של כלל האוכלוסייה, והטיית בחירה כלפי שני אמצעי הנסיעה.
מבנה מודל הנאמנות של כלל אוכלוסיית המדגם כלפי הרכבת מפורט בתרשים הבא:
ניתוח מבנה המודל אצל כלל אוכלוסיית המדגם (תרשים 21) למבנה המודל אצל אוכלוסיית המשתמשים ברכבת (תרשים 19) מצביעה על כך כי המבנה אינו משתנה. ערכי הטעינה אמנם יורדים במידת מה, אך הם עדיין מובהקים. המסקנה הינה כי תפיסת הרכבת, ותהליך בניית הנאמנות כלפיה, דומה אצל כלל האוכלוסייה, וחזקה יותר בקרב המשתמשים בהשוואה לכלל האוכלוסייה.
מבנה מודל יצירת הנאמנות של כלל אוכלוסיית המדגם כלפי האוטובוס מפורט בתרשים הבא:
ניתוח מבנה המודל אצל כלל אוכלוסיית המדגם (תרשים 22) למבנה המודל אצל אוכלוסיית המשתמשים (תרשים 20) מצביע על הבדלים משמעותיים בין המודלים. במודל של כלל אוכלוסיית המדגם מתקבלים קשרים וערכי טעינה מובהקים בין הערכים התועלתיים (TIMPOR ואמינות) לעמדת הנאמנות, קשרים שנמצאו בלתי מובהקים במודל המשתמשים. נוסעי הרכבת הם אלו שגרמו לקשרים אלו להיות מובהקים. עמדת הנאמנות של נוסעים אלו כלפי האוטובוס הינה נמוכה כפי שהוצג בפרק 5.3.1. מודל יצירת הנאמנות של כלל הנוסעים כלפי האוטובוס הינו למעשה מודל יצירת אי נאמנות. תוספת הקשרים בין משתנה זמן הנסיעה וגורם האמינות לעמדת הנאמנות, מצביעים על כך שעמדת הנאמנות ההפוכה (כלומר אי בחירה באוטובוס) אצל הנוסעים נובעת במידה רבה מרמת אמינות נמוכה ומזמן הנסיעה היחסי ביחס לרכבת. התחזקותם של ערכי הטעינה של הקשרים בין גורמי המחויבות ההדונית והנוחות לעמדת הנאמנות, בקרב כלל המשתמשים מצביעה על דפוס התנהגות קונסיסטנטי וקורלציה בין הגורמים. הניתוח הסטטיסטי התיאורי הראה ערכים נמוכים למשתני הערך ההדוני והנוחות כלפי האוטובוס אצל נוסעי הרכבת. התחזקות מערכת הקשרים במודל של כלל הנוסעים כלפי האוטובוס מצביעה על חוסר הנאמנות כלפי האוטובוס, וההימנעות מבחירה בו כאמצעי נסיעה. מובהקות המודל של כלל האוכלוסייה מצביעה על עמדה ברורה יותר של קבוצת הבדיקה. בעוד בקבוצת נוסעי האוטובוס העמדת היו בלתי קונסיסטנטיות עמדת קבוצת הלא משתמשים כלפי האוטובוס הינה שלילית וקונסיסטנטית: עמדות נמוכות כלפי גורמי אמצעי הנסיעה הבאות בקורלציה עם עמדת נאמנות נמוכה.
חולשת המודל בקרב המשתמשים (נוסעי האוטובוס) מצביעה על מנגנון שיווקי חלש. נוסעי האוטובוס בוחרים לנסוע באוטובוס למרות שעמדת הנאמנות שלהם כלפיו אינה גבוהה. עוצמת המודל בקרב כלל המשתמשים מצביעה על מידת הרתיעה הקיימת כלפי אמצעי זה בקרב נוסעי הרכבת ומנגנון אי הבחירה כלפיו. המודל מתקיים, אבל בצורה שלילית. נוסעי הרכבת בוחרים שלא לנסוע באוטובוס כיוון שקיים אצלם מנגנון אי בחירה אוטומאטי כלפיו.
5.7 בדיקת עוצמת השפעת הגורמים השיווקיים על הבחירה במורל בחירה ברירה
הבדיקה שנערכה בטכניקת SEM הראתה כי המודל השיווקי מתקיים בבחירה בין אמצעי נסיעה. הקשר העיקרי שנבחן, בין גורם המחויבות ההדונית ובין עמדת הנאמנות, נמצא מובהק. משתני זמן הנסיעה היחסי בין רכבת ואוטובוס (משתנה TIMPOR) מתפקד במודל כגורם הערך התועלתי, שלא התקבל כמובהק בשלב ניתוח הגורמים. משתנה זה הראה קשר מובהק לעמדת הנאמנות, למעט קבוצת נוסעי האוטובוס.
למרות מה שנאמר, טכניקת SEM המבוססת על רמת הקורלציה בין משתנים וגורמים, לא כללה את הבחירה באמצעי הנסיעה המהווה בחירה בדידה ולא רציפה, ומדידת הקורלציה בינה ובין הגורמים האחרים הינה מורכבת. ייתכן ועמדת הנאמנות כלל אינה משפיעה על הבחירה. במקרה כזה מודל הנאמנות אמנם מובהק אך אינו משפיע על הבחירה, ולמחקר אין תועלת יישומית אלא פילוסופית בלבד. המחקרים הבודדים שבחנו באופן מעמיק את עמדת הנאמנות כלפי אמצעי
ולא SEM עצרו בשלב טכניקת , (Wen et.al., 2005),( Ebony and Nazzulla, 2007) ) נסיעה
המשיכו לשלב מודל הבחירה הבדידה.
מודלי בחירה בדידה מיועדים לאמוד את ההסתברות לבחור באלטרנטיבה מתוך מספר אלטרנטיבות מוגדרות. בעוד רגרסיה נותנת פתרון לשאלה של "כמה" מודל הבחירה הבדידה נותן פתרון לשאלה "איזה". הבחירה הבדידה בנויה על עקרון מקסום התועלת. מודלים של בחירה אקראית מבוססים על תורות כלכליות רציונאליות. אלו גורסות כי צרכנים הינם רציונאליים וכאשר הם עומדים בפני מבחר אלטרנטיבות הם בוחרים בזו הנותנת להם את מירב התועלת.
המודל הנפוץ ביותר לאמידה של בחירה בדידה הינו מודל ה- Logit שהינו ליניארי בפרמטרים, ומושתת על עקרון מקסום תועלות. לפי מודל זה לכל מבצע נסיעה קיימת פונקצית תועלת ספציפית לכל אלטרנטיבה על פי הנוסחא הבאה:
(3)	U=Vi+ei
(4)	Vi=p׳xi
כאשר:
vi - החלק הדטרמיניסטי של הפונקציה.
si - החלק האקראי של הפונקציה
xi - וקטור משתנים לאלטרנטיבה i p - וקטור מקדמים.
גוף ה- vi כולל את כל החלק הדטרמיניסטי (המוסבר) בעוד ה- s (אפסילון) כולל את החלק האקראי ולוקח בחשבון את כל ההשפעות שאינן כלולות במרכיב הדרמיניסטי. לפירוט נוסף אודות מודלים של בחירה בדידה ראה נספח 5.
שלב הבחירה הבדידה בא לבחון האם הגורמים השיווקיים, בדגש על גורם עמדת הנאמנות, אמנם משפיעים על הבחירה באמצעי נסיעה. המודל הנאמד הינו מודל בינארי, עם שני אמצעי נסיעה העומדים לבחירה: רכבת ואוטובוס. הבדיקה נערכה בתוכנת Biogeme, תוכנה ייעודית לאמידת מודלים של בחירה בדידה. כל המשתנים והגורמים במחקר נכללו בבדיקה (לפירוט המשתנים ראה פרק 4.3.3) אם כי חלק גדול מהם נופה במהלך ההרצות בשל חוסר מובהקות. הגורמים שנכללו בבדיקה הינם: עמדת הנאמנות, המחויבות ההדונית, רמת הנוחות, ורמת האמינות. ערכי הטעינה של המשתנים נלקחו משלב ניתוח הגורמים המאשש. כמו כן נכלל בבדיקה משתנה הזמן היחסי (TIMPOR), שלקח חלק מרכזי בבדיקת תקפות המודל השיווקי בטכניקת SEM.
מחיר הנסיעה בשני האמצעים דומה במסדרון שנבדק. כיוון שכך, לא נכלל משתנה זה בבדיקה.
5.7.1	מודל בסיס - ללא גורמים מתחום השיווק
בשלב הראשון נאמד מודל ללא הגורמים מתחום השיווק. מודל זה מהווה מודל בסיס לבחינת עוצמת ההסבר של המודל ללא הכללת הגורמים מתחום השיווק בין הגורמים המסבירים. כל משתני מאפייני הנסיעה, ומבצע הנסיעה נכללו בבדיקה אך בטבלה הבאה מוצגים רק המשתנים שהתקבלו מובהקים (ערך 2=t לפחות). כל המשתנים שבטבלה נכללו בפונקצית התועלת של הרכבת למעט משתני רמת השירות הנתפסים (נוחות ואמינות) של האוטובוס המתייחסים
לפונקצית האוטובוס. רמת המובהקות נבדקה במבחן t. ערך t מוחלט גבוה מ- 1.96 מצביע על מובהקות המודל ברמה של 0.95 (במבחן שני זנבות).
להלן תיאור הגדרת המשתנים שהתקבלו מובהקים:
פעילות עיקרית ״אחר״ - משתנה דמי. במידה ופעילות הנוסע במוצא או ביעד הנסיעה אינו בין הקטגוריות שהוגדרו במחקר (פעילות "אחרת" שאינה בית, עבודה, קניות או לימודים), מקבל המשתנה את הערך 1, אחרת 0. הערך החיובי שהתקבל מצביע על כך שההסתברות לבצע נסיעות "אחרות" שהינן ארעיות באופן יחסי, גבוה יותר ברכבת.
תדירות נסיעה נמוכה - משתנה דמי. במידה ותדירות הנסיעה בתחבורה ציבורית הינו פחות מפעם בשבוע מקבל המשתנה את הערך 1, אחרת 0. קבלת ערך חיובי מובהק לשני המשתנים הראשונים, בפונקצית הרכבת, מצביעה על כך כי נסיעות לא מתוכננות או עם אופי ארעי (כלומר לא לעבודה, ללימודים או למטרות ״רגילות״ ) , וכאלו המתבצעות בתדירות נמוכה יחסית, מגבירות את הסיכוי לבחירה ברכבת. נוסעים שאינם מכירים את מערכת התחבורה הציבורית לעומקה,ואינם עושים במערכת שימוש קבוע נוטים להשתמש ברכבת. התנהגות זו עשויה להצביע על רמת משיכה גבוהה יותר של הרכבת לנוסעים שאינם משתמשים תכופות בתחבורה ציבורית.
נוחות נתפסת ברכבת ובאוטובוס - כל גורם נאמד בפונקצית התועלת של האמצעי אליו הוא מתייחס (אם כי המקדם מבטא את עמדת כלל האוכלוסייה כלפי אמצעי הנסיעה). ערך חיובי מובהק לשני הגורמים הינו תוצאה צפויה המצביעה על הסתברות גדלה לבחור באמצעי הנסיעה כאשר הוא נתפס כנוח.
חשכלח גבוחח - משתנה דמי. במידה ומספר שנות הלימוד גבוה מ- 12 מקבל המשתנה את הערך 1, אחרת 0. ערך חיובי בפונקצית התועלת של הרכבת מצביע על רמת משיכה גבוהה של הרכבת למשתמשים בעלי רמת השכלה גבוהה.
זמן נסיעה יחסי (Timpor) - זמן הנסיעה ברכבת חלקי זמן הנסיעה באוטובוס. ככל שגדל זמן הנסיעה ברכבת ביחס לזמן הנסיעה באוטובוס לנסיעה הנבדקת, גדלה רמת השירות של האוטובוס ביחד לרכבת. כיוון שכך ערך שלילי מובהק בפונקצית הרכבת הינו תוצאה צפויה.
נגישות לרכב - מספר הרכבים במשק הבית חלקי מספר המועסקים. ככל שגדל יחס זה גדל מצאי הרכב לנסיעות במשק הבית. ערך חיובי מצביע על כך שרמת המשיכה של הרכבת למשקי בית "חזקים" עם נגישות גבוהה לרכב גבוהה מזו של האוטובוס.
קבוע רכבת - התקבל ערך חיובי בפונקצית הרכבת. בדומה למחקרים אחרים, קבוע חיובי לרכבת ביחס לאוטובוס (או במידה ומדובר במודל עם מספר רב יותר של בחירות, קבוע גבוה יותר של הרכבת בהשוואה לערך קבוע האוטובוס) מרמז על העדפה לרכבת ביחס לאוטובוס. יחד עם זאת, כפי שהוסבר בסקר הספרות, ערך זה מושפע ממגוון המשתנים המסבירים שבמודל ולכן יש להיזהר במסקנות המבוססות על ערך זה.
המסקנה העיקרית מן המודל ללא הגורמים השיווקיים הינה כי הרכבת מושכת נוסעים ממעמד סוציו-אקונומי גבוה יותר: השכלה גבוהה, נגישות גבוהה לרכב פרטי ותדירות נסיעות נמוכה בתחבורה ציבורית, מגבירים את הסיכוי לבחור ברכבת.
משתני מבצע נסיעה אחרים, כמו גיל (משתנה דמי לפי קבוצות גיל), מגדר ורמת הכנסה התקבלו כבלתי מובהקים בבדיקה. גורם האמינות שנאמד התקבל גם הוא כבלתי מובהק.
5.7.2	מודלים עם גורמים מתחום השיווק
ההנחה החמישית של המחקר הינה כי הכללת גורמים מתחום השיווק בין המשתנים המסבירים מגדילה את יכולת ההסבר של המודל. כמו כן הציפייה היא כי גורמים אלו יביאו להקטנה של ערך קבוע הרכבת בכך שהם כוללים חלק מן ההסבר הנצפה של המודל שלא הוסבר קודם לכן. הגורמים מתחום השיווק מתייחסים לפונקצית אמצעי הנסיעה אותו הם מודדים. לדוגמא: מחויבות הדונית לאוטובוס מתייחסת לפונקצית האוטובוס.
בחינת ה- (Maximum Likelihood Ratio Test (MLRT משווה את הערך הקריטי (התלוי 2
בתוספת דרגות החופש במודל, לפי התפלגות Pl ביחס לתוספת היחידות ביכולת ההסבר של המודל (הגדלה בערך ה- Likelihood).
הוספת הגורמים מתחום השיווק מגדילה את יכולת ההסבר של המודל ב- 16 יחידות (הנצפות הנראית גדלה מ- 157- במודל הבסיס ל- 141- במודל הכולל את הגורמים השיווקיים). הערך הקריטי ליכולת הסבר מובהקת של ארבעה גורמים מסבירים ברמת מובהקות של 0.95 (4 דרגות חופש) הינה 9.5 . מכאן שתוספת ההסבר למודל (16) גבוהה מן הערך הקריטי (9.5). בחינה מעמיקה יותר של התוצאות מגלה תמונה מורכבת. עמדות הנאמנות כלפי הרכבת והאוטובוס אמנם התקבלו כמובהקות וחיוביות (כל אחת בפונקצית התועלת הרלוואנטית). יחד עם זאת, גורמי המחויבות ההדונית התקבלו כבלתי מובהקים בשני האמצעים. תוצאה זו הובילה להגדרת מודל חדש הכולל את גורם עמדת הנאמנות בו הושמטו גורמי המחויבות ההדונית, כפי שמוצג בטבלה הבאה:
השמטת גורמי המחויבות ההדונית לא השפיעה כמעט על יכולת ההסבר של המודל. מקדמי ומובהקות המשתנים נותרה כמעט כשהיתה, והנראות הנצפית קטנה ביחידה אחת בלבד. כיוון שהערך הקריטי לשתי דרגות חופש ברמת מובהקות של 0.95 הינו 6 , תוספת ההסבר של גורמי המחויבות ההדונית איננה מובהקת.
ערך הקבוע מושפע מתוספת הגורמים מתחום השיווק למודל וקטן מערך של 5.7 במודל הבסיס לערך 4.8 במודל עם כל הגורמים השיווקיים ול- 4.98 במודל עם גורמי עמדת נאמנות בלבד. תוצאה זו מצביעה על כך שהגורמים מתחום השיווק, בדגש על גורמי עמדת הנאמנות, מצליחים להסביר חלק גדול יותר מהתנהגות הבחירה של הנוסעים בהשוואה למודל ללא הגורמים הללו.
ערכי הקורלציה שהתקבלו בין גורמי עמדת הנאמנות וגורמי המחויבות ההדונית גבוהים יחסית: ערך קורלציה של 0.38 באוטובוס ו- 0.39 ברכבת. ערכים אלו אמנם בתחום הסביר, אך בשל
היותם גבוהים הוחלט לבחון מודל הכולל את גורמי המחויבות ההדונית, בו הושמטו גורמי עמדת הנאמנות. זאת במטרה לבחון באם לגורמי המחויבות ההדונית קיימת השפעה ישירה על הבחירה, השפעה שאיננה עוברת דרך גורמי עמדת הנאמנות.
השמטת גורמי עמדת הנאמנות אמנם חיזקה את גורמי המחויבות ההדונית ואת רמת המובהקות שלהם, וגורם המחויבות ההדונית של האוטובוס הינו מובהק. גורם המחויבות ההדונית של הרכבת איננו מובהק ברמת של 0.95 גם במודל זה. הנראות הנצפית ביחס למודל הבסיס (ללא גורמים מתחום השיווק) גדלה ב- 4 יחידות. כיוון שהערך הקריטי לשתי דרגות חופש ברמת מובהקות של 0.95, הינו 6 , תוספת ההסבר של גורמי המחויבות ההדונית,גם במקרה זה, איננה מובהקת.
הניתוחים הקודמים שנערכו מראים כי מובהקות גורם המחויבות ההדונית של האוטובוס אינה נובעת מרמת קשר עדיפה בין נוסעי האוטובוס לאמצעי הנסיעה אלא לרמת ההימנעות של נוסעי הרכבת מן האוטובוס. כלומר לנוסעי הרכבת הבוחרים ברכבת יש מחויבות הדונית כלפיה, אך כזו גם קיימת במידה מסוימת לנוסעי האוטובוס כלפי הרכבת למרות שאינם בוחרים בה, עובדה המחלישה את יכולתה הסבר של הגורם. לנוסעי האוטובוס הבוחרים באוטובוס קיימת מחויבות הדונית כלפי האוטובוס, ולנוסעי הרכבת שאינם בוחרים באוטובוס, אין מחויבות כזאת. עובדה זו מחזקת את יכולת ההסבר של הגורם המתייחס לאוטובוס כיוון שכך הערך מובהק באוטובוס אך לא ברכבת.
5.7.3	מבחן residual לבחינת תרומת גורם עמדת הנאמנות ליכולת החיזוי
ערך ה- residual הינו ההסתברות לטעות של המודל בחיזוי בחירה של כל תצפית. סכום ערכי ה-residual של כל התצפיות, מבטא את יכולת החיזוי של המודל. ערך residual נמוך וקרוב ל- 0 מעיד על הסתברות נמוכה של טעות.
במטרה לבחון את תרומת גורמי עמדת הנאמנות (לרכבת ולאוטובוס) על הבחירה חושב ערך ה-residual למודל הבסיס ולמודל הכולל את שני הגורמים. הערך שהתקבל למודל הבסיס עומד על
0.182 - כלומר הסתברות של 18.2% לאמידה מוטעית של אמצעי הנסיעה. ערך residual למודל עם גורמי עמדת הנאמנות עומד על 0.164 - כלומר הסתברות של 16.4% לאמידה מוטעית של אמצעי הנסיעה. כלומר גורמי עמדת הנאמנות מקטינים את ההסתברות לטעות בכמעט 2%.
6.	דיון
הויכוח האקדמי באם עמדת הנוסעים כלפי אמצעי נסיעה נקבעת אך ורק ע״י סכום מאפייני
או שקיימת גם השפעה לדמותו של האמצעי השלם (העדפה (Lancester, 1966) השירות
לטכנולוגיה) ולמה שהוא מייצג (1989 ,Tennison) איננה חדשה. ויכוח זה הפך לרלוואנטי במיוחד עם הצגת קונספט שירות של אוטובוס המנסה לחקות רמת שירות של אמצעי מסילתי -BRT. בסיס ההנחה מאחורי רעיון ה- BRT גורס כי לא קיימת העדפה לטכנולוגית אמצעי נסיעה, או שהשפעתה זניחה.
התיאוריה הכלכלית הקלאסית, ואיתה גם המחקר המקובל בתחום התחבורה, מצדדים בעמדה הראשונה. המודלים התחבורתיים הקלאסיים מבוססים על פונקצית תועלת שהינה סכום כלל מאפייני אמצעי ומבצע הנסיעה. המודלים פותרים עצמם מהתייחסות מעמיקה לשאלת התפיסה הסובייקטיבית של טכנולוגית אמצעי הנסיעה דרך הוספת גורם ״קבוע״, שאולי כולל בתוכו חלק מהעמדה הסובייקטיבית כלפי הטכנולוגיה, אך בוודאי קשה לנתח את התפיסה עצמה דרכו.
תת תחום בתוך המחקר התחבורתי מנסה לבחון את השפעת העמדות הסובייקטיביות של מבצע הנסיעה על עמדותיו כלפי אמצעי הנסיעה. כך למשל נמצא כי עמדה פרו-סביבתית מעודדת שימוש
בעוד עמדה חזקה כלפי ניצול זמן הנסיעה מעודדת (Steg et al., 2001) בתחבורה ציבורית
שימוש ברכב פרטי ((2004 ,.Outwater et al). המחקר אולי מצליח לספק נקודות למחשבה ולדיון, אך ריבוי המשתנים, והיעדר עקביות בהגדרתם אינו מאפשר להסיק מסקנות רחבות בנוגע להבדלי עמדות של משתמשים כלפי אמצעי תחבורה ציבורית.
התיאוריות השיווקיות החדשות מדגישות את חשיבותה של תפיסת המוצר השלם, ולא רק את התועלת הפיסית המיידית שהוא מספק לצרכן. מודל מרכזי בתחום, הבוחן את בנייתה של נאמנות כלפי המוצר, מדגים כיצד עמדת הנאמנות של הצרכן מושפעת הן מערכים פיסיים -תועלתיים שהוא מספק, והן מערכים הדונים־רגשיים שהוא יוצר אצלו (ראה תרשים 11 ע״מ 43). התפיסה הסובייקטיבית-רגשית של המוצר הינה חלק מרכזי בתוך מודל זה. בניגוד למחקר העמדות מתחום התחבורה המאופיין במספר רב של משתנים והיעדר רציפות בהגדרתם, מתמקד המחקר השיווקי במספר מצומצם של גורמים תוך שהוא מתעד בפירוט את כלי המדידה. שני הגורמים בהם מתמקד המחקר הינם עמדת הנאמנות שהיא התוצר הסופי של המודל, והערך ההדוני שהינו העמדה הרגשית הנוצרת אצל הצרכן לאחר השימוש במוצר.
המטרה של המחקר הנוכחי הינה לרתום את המחקר השיווקי לתוך המחקר התחבורתי לצורך אמידה של העמדה הרגשית-סובייקטיבית של הנוסעים כלפי אמצעי תחבורה ציבורית.
המתודולוגיה במחקר זה באה לתת מענה למטרות המחקר כפי שהוצגו בפרק 1.2 ובוחנת שלושה נושאים עיקריים:
•	תחילה היא באה לבחון האם קיימות עדויות להבדלים בעמדות הסובייקטיביות כלפי רכבת ואוטובוס המשפיעים על הבחירהף;
•	לאחר מכן, היא באה לבחון האם מודל הנאמנות אמנם תקף בבחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית;
•	לבסוף, היא חוקרת אם הכלים (הגורמים) אותם אנו משאילים ממודל הנאמנות משפיעים על הבחירה בין אמצעי תח״צ.
הדיון ייסוב סביב שלושת הנושאים העיקריים בהם עסק המחקר תוך שהוא בוחן את התוצאות אל מול הנחות המחקר כפי שפורטו בפרק 3.2.
6.1	עדויות להבדלים בעמדות הסובייקטיביות־ רגשיות כלפי רכבת ואוטובוס חלק מרכזי בסקר הספרות עסק בשאלת ההעדפה לרכבת בהשוואה לאוטובוס (ראה פרק 2.1). המסקנה העיקרית של פרק זה הינה שבהיעדר דוגמאות לשירות דומה של אמצעי תחבורה ציבורית, קשה להסיק באם ההבדלים המתקבלים בביקושים לשני האמצעים הם תוצר של הבדלי העדפה הנובעים מעמדות שונות כלפי אמצעי הנסיעה, או הבדלים ברמת השירות של שני האמצעים. בהיעדר גורמים מוגדרים למדידת ההעדפה הסובייקטיבית-רגשית של המשתמשים
(Ben-Akiva and Morikawa, מתמקד חלק גדול מן המחקר בחקר הקבוע של אמצעי הנסיעה
(2002 זאת למרות שמדידת הקבוע הינה רחבה וכוללת את השפעתם של כל המשתנים שאינם כלולים בתוך פונקצית התועלת ויש להם יכולת הסבר נצפית. בוודאי שלא מדובר בגורם המודד רק את העמדות הסובייקטיביות או הערך הרגשי של אמצעי הנסיעה בעיני המשתמש.
בניסיון להתגבר על המגבלה הראשונה, זיהינו מסדרון תחבורה ציבורית (מסדרון חיפה-תל אביב), שבזמן עריכת הסקר (מאי 2005) פעלו בו שני אמצעי תחבורה ציבורית מקבילים: רכבת כבדה ואוטובוס. בחינת השירות של שני אמצעי הנסיעה לאותה תקופה מראה כי קיימת זהות רבה במאפייני השירות: ההפרשים בזמני הנסיעה אינם גבוהים וכיוונם (קצר יותר לרכבת או לאוטובוס) משתנה בהתאם ליעדים, תדירות הנסיעה הינה זהה לאורך רב שעות היום (שתי יציאות בשעה), הבדלי העלות הינם זניחים וקיימת זהות וקירבה רבה בין אזורי השירות והתחנות של שני האמצעים. מבין נוסעי התח״צ במסדרון זה, 93% בחרו לנסוע ברכבת, 7% בלבד באוטובוס. לא רק זאת, מספר בלתי מבוטל של נסיעות, בהן הנסיעה באוטובוס קצרה יותר, התבצעו ברכבת (לפירוט ראה פרק 4.3.2).
לכאורה, מדובר בהוכחה לאנומליה המעידה על הבדלים משמעותיים בעמדות כלפי שני האמצעים ומתן העדפה ברורה לרכבת. יחד עם זאת מספר נקודות ממתנות את המסקנות:
ראשית, רמת השירות של הרכבת והאוטובוס דומה ברב שעות היום אך לא בשעות שיא הבוקר (בהן לא נערכה הדגימה). בשעות אלו תדירות הרכבת גבוהה יותר וזמן הנסיעה באוטובוס גדל בשל עומסי התנועה מהם לא מושפע שירות הרכבת (אם כי הוא מושפע במידת מה מעומס השירות והנוסעים בשעות אלו הגורמים לאי עמידה בלוחות זמנים). ייתכן כי הבדלי רמת השירות בשעת שיא בוקר משפיעים על התפיסה של הנוסעים את רמת השירות גם בשעות אחרות, למרות שבשעות אלו רמת השירות דומה, כפי שהוצג;
שנית, הזהות ברמת השירות אינה תופסת למאפייני רמת שירות נתפסים כמו אמינות ונוחות. בעוד אמינות האוטובוס במסדרון הינה טובה, כיוון שהמחקר נערך בתחנת היציאה הראשונה (תחנה מרכזית חוף הכרמל בחיפה) השוואת הנוחות האובייקטיבית ברכבת ובאוטובוס הינה מורכבת. מחד, המושבים ברכבת הינם רחבים, קיים חלל וחופש תנועה גדול יותר, שולחנות
קטנים עומדים לשירות הנוסעים והנסיעה נתפסת כחלקה יותר. מאידך, רמת הצפיפות ברכבת, גם בשעות השפל, גבוהה יותר, בעוד רמת הפרטיות באוטובוס עדיפה.
אחת המסקנות העיקריות של הסקר המקדים היתה שנוחות הנסיעה הנתפסת הינה אחת הסיבות העיקריות (ביחד עם זמן הנסיעה) לבחירה של הנוסעים ברכבת. התוצאה יכולה להצביע על כך שהבחירה ברכבת הינה תוצאה של עדיפות במאפייני רמת השירות, כלומר, הרכבת מהירה ונוחה יותר ולכן עיקר הנוסעים בוחרים לנסוע בה. הרכבת אמנם מהירה יותר לחלק מזוגות המוצא יעד, בעיקר הרחוקים (מוצאים צפונית לחיפה ויעדים מבנימינה דרומה) אך לרבים מן המוצאים והיעדים מחיפה דרומה אין הבדלים מהותיים בזמן הנסיעה (ראה פרק 4.3.1). ניתוח נוחות הנסיעה בשני אמצעי הנסיעה, כפי שהוצג מעלה, אינו מראה נוחות עדיפה באופן מובהק ברכבת. ייתכן והנוחות הנתפסת של הרכבת ביחס לאוטובוס אינה תלויה רק בנוחות הפיסית אלא להרגשת הנוחות הרגשית של המשתמש כשהוא נוסע ברכבת - כלומר הרכבת יוצרת אצל הנוסעים הרגשת נוחות עדיפה גם אם היא לא מוסברת בצורה ברורה בנוחות האובייקטיבית. שאלה זו לא יכולה היתה להיפתר במסגרת סקר המקדים, בהיעדר גורם שימדוד את הערך הרגשי של המשתמשים לכל אחד מאמצעי הנסיעה, גורם שנמדד בהמשך במסגרת הסקר הראשי.
בהמשך המחקר, וכתנאי מקדים לעריכת הסקר הראשי, נערך סקר מהיר המבוסס על מספר מצומצם של תצפיות (30) שבחן את עמדות משתמשי תחבורה ציבורית כלפי רכבת ואוטובוס. סקר זה בחן את הערך ההדוני (רגשי) כלפי שני האמצעים, גורם שהושאל מתחום השיווק. תוצאות הסקר אמנם מצביעות על הפרשים גבוהים ומובהקים בערכי המשתנים המרכיבים את גורם הערך ההדוני, בעמדות כלפי רכבת ואוטובוס (פרק 5.1). תוצאות אלו מעידות על העדפה לטובת הרכבת אך המדגם המצומצם והיעדים המוגבלים של הסקר יכולים רק לרמז על העדפה כזו.
ניתוח תוצאות הסקר הראשי כפי שהוא מפורט ב-טבלה 20 (עמוד 72) מספק תשובה מורכבת לגבי הערך הרגשי (הנמדד בגורם המחויבות ההדונית) של נוסעי האוטובוס והרכבת. מחד, הערך הרגשי הנמדד בקרב נוסעי הרכבת כלפי הרכבת (2.6) אינו גבוה בהרבה מן הגורם הנמדד בקרב נוסעי האוטובוס כלפי האוטובוס (2.4) -ההפרש איננו מובהק ברמה של 0.05. יחד עם זאת, הערך הרגשי של נוסעי הרכבת כלפי האוטובוס (1.8) נמוך במידה רבה מן הערך שהם מקיימים כלפי הרכבת, בעוד הערך המקביל של נוסעי האוטובוס כלפי הרכבת (2.4) אינו שונה מן הערך שלהם כלפי האוטובוס. תוצאה זו מעידה על הבדלי עמדות באוכלוסיה הכללית. ממוצע הערך הרגשי בכל המדגם עומד על 2.05 לאוטובוס בהשוואה ל- 2.53 לרכבת - הפרש מובהק ברמת מובהקות של 0.05. לאוכלוסיית הלא משתמשים באוטובוס קיימת עמדה רגשית שלילית כלפי האוטובוס בעוד שהאוכלוסייה שאיננה משתמשת ברכבת אינה מחזיקה בעמדה שלילית כלפיה.
עמדת הנאמנות של נוסעי הרכבת כלפי הרכבת (3.2) גבוהה מן העמדה המקבילה של נוסעי האוטובוס כלפי האוטובוס (2.9). ההפרש מובהק ברמה של 0.05. בנוסף, העמדה של נוסעי הרכבת כלפי האוטובוס (2.6) מעידה על חוסר כוונתם להשתמש באמצעי זה בעתיד, בעוד ההסתברות של נוסעי האוטובוס לבחור ברכבת בנסיעות עתידיות, גבוהה: עמדת הנאמנות שלהם כלפי הרכבת (3.1) גבוהה מעמדתם כלפי האוטובוס (2.9).ההפרש מובהק ברמת מובהקות 0.05. יתכן והתפיסה העדיפה של הרכבת בגורמי האמינות והנוחות משפיעה על עמדת הנאמנות העדיפה כלפי הרכבת. הבחירה באוטובוס מתבצעת רק בקרב הנוסעים המקיימים ערך רגשי גבוה יחסית לאוטובוס. מחד, ניתן להסיק כי העמדה הרגשית של נוסעי האוטובוס הינה גבוהה כיוון שהם מקיימים עמדה
רגשית גבוהה יחסית לאוטובוס וזאת למרות רמת שירות נתפסת נמוכה. אך יש לזכור כי במסדרון המדובר החלק היחסי של הרכבת הולך וגדל, כלומר מתבצע כל העת מעבר של נוסעים מאוטובוס לרכבת. הנוסעים שנשארו באוטובוס הם אלו עם הערך הרגשי הגבוה יותר כלפיו, ולמרות זאת עמדת הנאמנות כלפיו נמוכה.
השערת המחקר הרביעית, לפיה הערך הרגשי שיוצרת הרכבת גבוהה בהשוואה לערך שיוצר האוטובוס אוששה כאשר אוכלוסיית הדגימה הינה כלל אוכלוסיית המדגם. יחד עם זאת, בקרב אוכלוסיית המשתמשים ההבדל איננו מובהק, כלומר הערך הרגשי של נוסעי הרכבת לרכבת אינו גבוה באופן מובהק מן הערך הרגשי של נוסעי האוטובוס כלפי האוטובוס. היתרון הרגשי של הרכבת הינו בעמדה הצולבת - של נוסעי האוטובוס, כלפיה, וכפי שירמז בהמשך הדיון גם של אוכלוסיית הלא משתמשים בתח״צ.
6.2	תקפות המורל השיווקי בבחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית
ההתייחסות לאמצעים של תחבורה ציבורית כמוצרי צריכה אפשרה לנו להכליל לגביהם באופן תיאורטי מודלים מתחום השיווק. מודל בניית הנאמנות כפי שהוא מוצג ב- תרשים 11 (עמוד 43) תואר בפירוט בסקר הספרות (פרק 2.3.6). לכאורה, ניתן היה למדוד את הגורמים המרכזיים מתוך המודל ולדלג על שלב ניתוח הקשרים הפנימיים בין הגורמים השיווקיים. פעולה כזו היתה מאפשרת למדוד ישירות את השפעתם של גורמים מרכזיים מתחום השיווק על הבחירה באמצעי נסיעה, להקטין את מספרם של הגורמים הנמדדים ושל משתני הטעינה, לקצר באורך השאלון ובזמן ניתוח הנתונים. אך התייחסות המחקר אל מודל הנאמנות הינה רחבה יותר, ככזה היכול בעתיד לספק כלי מדידה נוספים לתחום התחבורה. כלומר, המטרה אינה רק להשתמש במרכיבים נקודתיים מתוך מודל הנאמנות באופן חד פעמי, אלא להוכיח את תקפותו של המודל שניתן יהיה לשאול מתוכו כלי מדידה גם בעתיד. לא רק זאת, המחקר בתחום השיווק הינו מחקר מתפתח, שמרכיבים חדשים בו יכולים לשמש את המחקר התחבורתי בעתיד. בשל כך כללנו במחקר תיקוף של מודל בניית הנאמנות גם בבחירה בין אמצעי נסיעה תוך התייחסות לאמצעי תחבורה ציבורית כמוצר צריכה.
מודל הנאמנות כפי שהוצג במחקר מורכב ממספר רב של גורמים וקשרים. בחינת תקפות המודל השיווקי הייתה מורכבת משני שלבים:
1.	פיתוח גורמים מתחום השיווק מתוך משתני הטעינה שהוכללו בסקר הנוסעים, בשיטת ניתוח גורמים;
2.	בחינת מערכת הקשרים בין הגורמים השונים בשיטת ניתוח משוואות מבניות (טכניקת SEM). טכניקה זו מאפשרת בחינה בו זמנית של מספר רב של קשרים בין הגורמים.
בשיטת המחקר הוחלט להיצמד ככל האפשר לטכניקת המדידה שהתבצעה בסקרים השיווקיים המקוריים כולל הגדרת משתני הטעינה. בשל מגבלות אורך שאלון היה צורך לבחור מספר מוגבל של גורמים מתוך המודל:
התכנון של המחקר כלל במקור 4 גורמים המבטאים את שלבי הנאמנות השונים כפי שהוגדרו ע״י 2004) Harris and Goode) (ראה פרק 4.3.3). משתני טעינה של שלושה מתוך ארבעת גורמי הנאמנות, התקבלו כמשתנים המקיימים קורלציה הדדית, כלומר שייכים לאותו גורם ומסבירים את אותה התופעה. החלוקה לארבעה גורמי נאמנות תיאורטיים הובאה ע״י 1999) Oliver) ואף
תוקפה סטטיסטית ע״י 2004) Harris and Goode) - מחקר ממנו הושאלו השאלות למחקר הנוכחי. המחקר שלנו מצביע על גורם נאמנות אחד ולא מצליח להפריד את מדידת ארבעת השלבים השונים של הנאמנות. אנו מסיקים מכך כי בהקשר התחבורתי ניתן להסתפק בגורם נאמנות אחד הכולל בתוכו את כל גורמי הנאמנות. המחקר הוכיח בהמשך כי גורם זה אמנם מראה יכולת הסבר תקפה ומובהקת.
גורם הערך ההדוני נאמד בהיותו גורם המודד את הערך הרגשי כלפי המוצר, מעניינו המרכזי של המחקר. במקביל נכלל במחקר גורם נוסף המודד את הערך הרגשי - גורם המחויבות האפקטיבית - המודד את המחויבות הרגשית הקושרת את הצרכן למוצר. גורם המחויבות האפקטיבית הובא כגורם גיבוי לגורם הערך ההדוני, שגם במקרה בו לא תתקבל מובהקות לשני, יהא גורם נוסף המודד את הערך הרגשי כלפי אמצעי הנסיעה. במחקר מתחום השיווק לא מצאנו מקרה בו נאמדו שני הגורמים באותו המודל, והקירבה הרעיונית בין שני הגורמים מובנת, לכן לא מפתיעה התוצאה לפיה משתני הטעינה של שני הגורמים מודדים את אותה התופעה. גורם המחויבות ההדונית כמו גורמי הערך ההדוני והמחויבות האפקטיבית, מודד את הערך הרגשי שהמוצר יוצר אצל הצרכן בעקבות השימוש בו. בדיעבד, ניתן היה לוותר על אמידת גורם המחויבות האפקטיבית. לסיכום, הנסיון לאמוד גורם שימדוד את הערך הרגשי כלפי אמצעי הנסיעה התבצע בהצלחה.
גורם הערך התועלתי הובא בהיותו גורם מרכזי המהווה את אחד מבסיסי מודל הנאמנות. סולם המדידה מתחום השיווק כלל שלוש שאלות בלבד מתוכן הושמטה אחת בסקר הסופי בשל קירבה לשאלות אחרות. השארת שני משתני טעינה בלבד, היתה ככל הנראה טעות מחקרית, כיוון שלא התקבל בשלב ניתוח הגורמים גורם ערך תועלתי. לא התקבלה קורלציה בין שני משתני הטעינה, בעוד אחד מהם קיים קשרים שליליים עם גורם המחויבות ההדונית.
שלב ניתוח הגורמים הסתיים באופן ״נקי״ באופן יחסי:
1.	כל משתנה טעינה טען גורם אחד בלבד
2.	הגורמים השיווקיים נטענו מן המשתנים כפי שהובאו מתחום השיווק
3.	הגורמים שהתקבלו הינם הגורמים בעלי יכולת ההסבר הגבוהה ביותר של השונות (טבלה 25)
קיום שלושת התנאים הללו לגבי כל הגורמים שנאמדו במחקר, מאפשר להסביר בקלות את ההיגיון מאחורי הגורמים במחקר, גורמים הנטענים ממשתנים המקיימים קשר הגיוני ביניהם. חשוב מכך, שלב ניתוח הגורמים הוכיח כי התופעות המרכזיות המתוארות במחקר מתחום השיווק, אכן מתקיימות בתחום הבחירה בין אמצעי תח״צ, וזאת עוד לפני בחינת הקשר בין הגורמים השונים. גורמים אחרים שהורכבו ממשתני טעינה שאין קשר הגיוני ביניהם, היו בעלי יכולת הסבר נמוכה בהשוואה לגורמים מתחום השיווק, והושמטו מניתוח התוצאות. עצם קבלת גורמים בצורה בה התקבלו במחקר השיווקי, וזאת למרות תהליך התרגום וההתאמה לתחום התחבורה, מהווה חיזוק למחקר. שלב ניתוח הגורמים הוכיח כי התופעות הבאות מתקיימות בבחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית:
1.	תופעת הנאמנות מתקיימת במתכונתה המלאה. על פי נתוני המחקר אין הפרדה סטטיסטית בין חלקי הנאמנות השונים;
2.	תופעת הערך הרגשי מתקיימת אף היא, ונמדדת מגורם המשלב שני גורמים מתחום השיווק: ערך הדוני ומחויבות אפקטיבית.
הסקר המקדים שנערך, הצביע על חשיבותה של הנוחות הנתפסת ע״י הנוסעים. נוחות הנסיעה שייכת לקבוצת גורמים שלמרות היותם משתנים נסתרים (נאמדים מתוך הקבצת הגדים בשיטת ניתוח גורמים ולא משאלות ישירות כמו "כמה נוח אמצעי הנסיעה"), שייכים למעשה לקבוצת משתני רמת השירות של אמצעי הנסיעה. על מנת למנוע טעות מחקרית, בה הבדלים במשתני רמת שירות נסתרים ישויכו להשפעה של גורמים המודדים את הערך הרגשי, הוחלט לכלול בניתוח הגורמים אמידה של שלושה גורמי רמת שירות נתפסים נסתרים: אמינות, נוחות ונוחיות. כל הגורמים התקבלו כמובהקים, גורמי הנוחות והנוחיות התקבלו כגורם אחד. גם כאן התקבלו גורמים "נקיים".
שלב ניתוח הגורמים הוכיח כי תופעות הנאמנות והערך הרגשי מתקיימות בבחירה בין אמצעי נסיעה. החוסר העיקרי שהביאו תוצאות הניתוח הינו של גורם המודד את הערך התועלתי, שלא התקבל כמובהק. כיוון שלא ניתן היה לחזור על הסקר, והעובדה שהערך התועלתי נמדד למעשה במודלים רגילים דרך מספר רב של משתני רמת שירות , ניתן היה לגבות את היעדרו של גורם ערך תועלתי במודל ע״י שימוש במשתנה רמת שירות: זמן נסיעה יחסי בין רכבת ואוטובוס ומשתני רמת שירות נתפסים: נוחות ואמינות.
שלב ניתוח המשוואות המבניות בא לבחון את קיומו של מנגנון יצירת הנאמנות בבחירה בין אמצעי תחבורה ציבורית. מודל בניית הנאמנות איננו מופיע בספרות במתכונתו המלאה כפי שהוא מופיע במחקר הנוכחי. המתכונת המלאה הינה סינתזה של מספר רב של מחקרים מתחום השיווק הבוחנים חלקים שונים בתוך המודל. המחקר במתכונתו הנוכחית לא יכול היה לאמוד את כל הגורמים שבמודל ולכן התמקד בגורמים ובקשרים המרכזיים:
1.	הקשר בין גורם המחויבות ההדונית, המייצג את הערך הרגשי של המוצר בעיני המשתמש, ובין עמדת הנאמנות לאמצעי התח״צ;
2.	הקשר בין הערך התועלתי ובין עמדת הנאמנות לאמצעי התח״צ;
מחקרית, הקבוצות המעניינות הן קבוצות המשתמשים, כלומר עמדות נוסעי הרכבת כלפי הרכבת, ועמדות נוסעי האוטובוס כלפי האוטובוס. עמדות כלל הנוסעים כלפי שני אמצעי הנסיעה נאמדו לצורך המשך המחקר (שלב מודל הבחירה), ויוזכרו בהמשך פרק זה.
השערת המחקר השנייה לפיה משפיע הערך הרגשי (גורם המחויבות ההדונית) על עמדת הנאמנות הוכחה בשני המודלים, הן במודל הנאמנות באוטובוס (תרשים 20) והן במודל הנאמנות ברכבת (תרשים 19). הקשר בין גורם המחויבות ההדונית כלפי אמצעי הנסיעה, ועמדת הנאמנות, התקבל כמובהק בשני המודלים (ערך טעינה של 0.53 ברכבת בהשוואה ל 0.46 לאוטובוס). בשני המודלים משפיעה הנוחות הנתפסת של אמצעי הנסיעה (הנמדדת ע״י גורם הנוחות) על הערך הרגשי. במודל האוטובוס משפיעה הנוחות אף באופן ישיר על הנאמנות. הקשר הישיר והעקיף בין הנוחות והנאמנות מעיד על חשיבותה של נוחות הנסיעה הנתפסת ביצירת עמדת הנאמנות כלפי אמצעי
הנסיעה. לרב, ההתייחסות לנוחות הנסיעה חינה כגורם רמת שירות פחות חשוב ממשתני רמת שירות אחרים, בעיקר עלות וזמן הנסיעה. אבל מנקודת מבטם הן של מקבל ההחלטות והן של נותן השירות, חשיבותה של נוחות הנסיעה לטווח ארוך הינה גבוהה. הנוחות הנתפסת היא זו המשפיעה במידה רבה על הערך הרגשי של הנוסע כלפי אמצעי הנסיעה, וזו משפיעה על עמדת הנאמנות. ההבדל בין נוסע שנוח לו ובין נוסע התופס את אמצעי הנסיעה כבלתי נוח, הינה שהראשון יחפש את הסיבות לנסוע באמצעי הנסיעה (כלומר יהיה נאמן), השני לעומת זאת יחפש את האפשרות הראשונה שלא לנסוע באמצעי הנסיעה, (כלומר לא יהיה נאמן). מי שמחפש שירות בר קיימא, עליו לתת דגש לתנאי הנסיעה המסופקים לנוסעים.
ההבדלים בין המודלים חדים יותר כאשר עוסקים בקשר בין הערך התועלתי ובין הנאמנות. המשתנה העיקרי המייצג את הערך התועלתי, בהיעדר גורם ישיר, הינו משתנה זמן הנסיעה היחסי. גורם זה משפיע על עמדת הנאמנות של נוסעי הרכבת אך אינו מקיים השפעה מקבילה על נוסעי האוטובוס. גורם האמינות מתנהג בצורה דומה. מכאן שהקשר בין שני הגורמים התועלתיים העיקריים ועמדת הנאמנות מתקיים רק ברכבת. במודל השיווקי התיאורטי המוצג ע״י Oliver (1996) מודגם כיצד שביעות רצון לאורך זמן מביאה לנאמנות למוצר. התוצאה שהתקבלה לגבי הערך התועלתי במחקר זה הינה כי נוסעי האוטובוס אינם שבעי רצון מזמן ואמינות הנסיעה ולכן אלו אינם משפיעים על עמדת הנאמנות. לעומתם, נוסעי הרכבת שבעי רצון משני מאפיינים אלו ולכן נצפית השפעה על הנאמנות. בהיעדר ערכים תועלתיים המשפיעים על הנאמנות מבוססת נאמנות הנוסעים לאוטובוס על הערך הרגשי של הנוסעים (המחויבות ההדונית) ועל הנוחות שהם מרגישים באמצעי הנסיעה. לכאורה אין בכך בעיה מבחינת נותן השירות, כל עוד הנוחות הנתפסת והערך הרגשי חזקים דיים לשמר את נאמנות הנוסעים. לא כך הדבר. עיון בתוצאות הניתוח התיאורי (טבלה 20 ע״מ 72) מראה כי עמדת הנאמנות של נוסעי הרכבת לרכבת גבוהה בהרבה בהשוואה לעמדת הנאמנות של נוסעי האוטובוס ביחס לאוטובוס. עמדה זו גם מושפעת מכך שהערך הרגשי כמו גם האמינות והנוחות הנתפסות גבוהות יותר בין נוסעי הרכבת.
עמדות כל הנוסעים כלפי אמצעי הנסיעה (כלומר נוסעי הרכבת והאוטובוס) עשויות להעיד על עמדות כלל משתמשי התח״צ. יש לסייג את המסקנות המתקבלות ממודלים אלו כיוון שלא מדובר במדגם מייצג של האוכלוסייה אלא מדגם משתמשים בשני האמצעים. יחד עם זאת ניתוח המודלים מעלה מספר נקודות מעניינות. מודל כל המשתמשים לרכבת (תרשים 21) אינו שונה במבנהו ממודל המשתמשים ברכבת אם כי ערכי הטעינה בין הגורמים השונים חלשים יותר. כלומר, קיימת עמדה חיובית של כלל האוכלוסייה כלפי הרכבת. תוצאות אלו מחוזקות בתוצאות הניתוח התיאורי המובא ב-טבלה 20. הערכים הממוצעים של משתני הטעינה של כל הגורמים, כלפי הרכבת, בקרב נוסעי האוטובוס גבוהים או שווים לממוצעי האוטובוס.
תמונה שונה מתקבלת מהשוואת מודל כל האוכלוסייה למודל המשתמשים באוטובוס. באופן מפתיע במבט ראשון, מודל כל האוכלוסייה מובהק יותר ממודל המשתמשים. קשרים שלא הופיעו במודל המשתמשים בין הערך התועלתי (זמן ואמינות הנסיעה) ובין הנאמנות מתקבלים מובהקים במודל כל המשתמשים. אין זה אומר שעמדת הנאמנות לאוטובוס בקרב כל המשתמשים גבוהה יותר בהשוואה למשתמשי האוטובוס אלא שהם מקיימים עמדה ברורה יותר כלפי האוטובוס. בעוד עמדת הנאמנות לאוטובוס הינה חלשה יותר בקרב נוסעי האוטובוס העמדה השלילית כלפיו ברורה בקרב נוסעי הרכבת, תוצאה הבולטת בתוצאות הניתוח התיאורי המוצגות ב טבלה 20.
הסבירות להעביר נוסע אוטובוס המקיים נאמנות חלשה לאמצעי הנסיעה שלו לרכבת אליה הוא מקיים עמדה דומה, גבוה בהרבה בהשוואה להעברת נוסע רכבת, המקיים עמדת נאמנות חזקה יותר לרכבת, לאוטובוס - אליו הוא מקיים עמדה שלילית.
לסיכום פרק זה ניתן לאמר כי מודל הנאמנות מתחום השיווק תקף בבחירה בין אמצעי נסיעה:
1.	הגורמים העיקריים מתחום השיווק מובהקים: עמדת נאמנות ומחויבות הדונית.
2.	מתקיים קשר מובהק בין המחויבות ההדונית ובין עמדת הנאמנות.
3.	מתקיים קשר מובהק בין משתנים וגורמים המייצגים את הערך התועלתי ובין עמדת הנאמנות. המודל מצליח להסביר את רמת השימוש המוגברת ברכבת בהשוואה לאוטובוס במסדרון הנבדק, כפי שעלה מן הסקר המקדים (פרק 5.1): עמדת נאמנות חזקה יותר בקרב משתמשי הרכבת המושפעת הן מערכים רגשיים והן מערכים תועלתיים, בהשוואה לעמדת נאמנות חלשה של נוסעי האוטובוס המבוססת על ערכים רגשיים חלשים בלבד מביאה לשימור גבוה יותר של נוסעי הרכבת בהשוואה לנוסעי האוטובוס. עמדת נאמנות שלילית המושפעת במידה רבה מערך רגשי שלילי בקרב כלל הנוסעים כלפי האוטובוס, בהשוואה לעמדה חיובית יחסית הנמדדת ע״י שני הגורמים כלפי הרכבת, ממתנת כניסת משתמשים חדשים לאוטובוסים אך מאפשרת מעבר של נוסעים חדשים לרכבת. קו אוטובוס חדש שייפתח במסדרון השירות יתקשה למצוא נוסעים בעוד עמדת הנוסעים כלפי קו רכבת חדש שייפתח תהה חיובית בהרבה ותאפשר מעבר נוסעים מאוטובוס לרכבת. למעשה, תופעה זו התרחשה בעבר הלא רחוק. קו שירות של אוטובוס בין חיפה לתל-אביב הפסיד לאורך זמן את עיקר הנוסעים (הלא נאמנים) לקו רכבת חדש שנפתח והורחב לאורך שנות התשעים. נוסעים אלו (הנאמנים יחסית) לא חזרו לאוטובוס גם לאחר בעיות בטיחות קשות שחוו ברכבת, בעיקר בשנים 2005 ו- 2006 בהן נהרגו 13 נוסעי רכבת בשתי תאונות קשות - כולל בקו הנבדק.
6.3	השפעת הגורמים מתחום השיווק על הבחירה
החלק האחרון של הדיון בא לבחון את עוצמת השפעת הגורמים השיווקיים על הבחירה באמצעי תח״צ. המודל הכולל את גורמי עמדת הנאמנות( טבלה 33) מוכיח כי לעמדת הנאמנות, הן לרכבת והן לאוטובוס, השפעה מובהקת ומשמעותית על הבחירה. בכך יש הוכחה להשערה הראשונה של המחקר. לא רק שגורמי עמדת הנאמנות מובהקים, אלא הם אף מגדילים באופן מובהק את יכולת ההסבר של המודל:
1.	השוואת המודל עם גורמי עמדת הנאמנות למודל הבסיס ללא גורמים מתחום השיווק ( טבלה 31 ע״מ 92) מראה יכולת הסבר גבוהה יותר כפי שבאה לידי ביטוי במבחן נראות מקסימאלית. הנראות גדלה בשיעור גבוה יותר מן הערך הקריטי לשתי דרגות חופש.
2.	הסיכוי לטעות באמידה של (residual) קטנה מ- 18.2%ל- 16.4%- ירידה של 10% בערך היחסי.
3.	ערך הקבוע של הרכבת ירד מערך של 5.7 לערך של 4.98. הקטנת ערך הקבוע (שהינו קבוע לכל התצפיות) לטובת גורמי עמדת הנאמנות שערכם ספציפי לכל תצפית, מגדילה (לכל הפחות) את יכולת ההסבר האיכותית של המודל. יחד עם זאת יש לציין שערך הקבוע נותר גבוה גם לאחר הוספת הגורמים מתחם השיווק.
הגדלת יכולת ההסבר של המודל בעקבות הוספת גורמי עמדת הנאמנות, מאששת את ההשערה החמישית של המחקר לפיה הכללת גורמים מתחום השיווק תשפר את עוצמת ההסבר של המודל. ההשערה היחידה שאינה מוכחת במסגרת המחקר הינה ההשערה השלישית לפיה לערך הרגשי השפעה ישירה על הבחירה. המחקר מוכיח כי ההשפעה של הערך הרגשי (הנמדד בגורם המחויבות ההדונית) על הבחירה, הינה עקיפה, ועוברת דרך גורם עמדת הנאמנות. במודל הכולל את שני הגורמים מתקבלים גורמי המחויבות ההדונית בלתי מובהקים, והשמטתם מן המודל כמעט ולא משנה את הנראות הנצפית של המודל, כלומר הם אינם תורמים ליכולת ההסבר שלו. כאשר גורמי עמדת הנאמנות (איתם יש לגורמי המחויבות ההדונית קורלציות גבוהות יחסית של 0.4 - אך בתחום המקובל) אינם משתתפים במודל גדלה המובהקות של גורמי המחויבות ההדונית, והגורם של האוטובוס אף מתקבל מובהק (טבלה 34). יחד עם זאת, השמטתם מן המודל (טבלה 31), אינה מפחיתה את הנראות בערך הגבוה מן הערך הקריטי, כלומר אין להם יכולת הסבר מובהקת על הבחירה.
תוצאה זו למעשה מחוזקת בתוצאות המתקבלות מן המודל השיווקי המקורי. המחקרים
בוחנים את , (Mano and Oliver, 1993) (Babin et al., 1994) העוסקים באמידת הערך ההדוני
השפעתו של גורם זה על עמדת הנאמנות ואינם מקשרים אותו ישירות לבחירה. ניתן לאמר כי ערך רגשי גבוה כלפי אמצעי נסיעה אינו תנאי מספיק לבחירה בו. ערך רגשי גבוה לאורך זמן מחזק את עמדת הנאמנות (במקביל לערכים תועלתיים המחזקים עמדה זו) ובכך מחזק את הבחירה החוזרת באמצעי הנסיעה. במילים אחרות, הערך הרגשי אינו גורם לנוסע לבחור באמצעי הנסיעה אלא מחזק את ההסתברות שימשיך להשתמש באמצעי זה בעתיד. בכיוון ההפוך, ערך רגשי נמוך כלפי אמצעי נסיעה אינו משפיע ישירות על החלפת אמצעי הנסיעה, אלא על הסתברות גבוהה יותר להחלפת אמצעי זה בעתיד בשל הפחתה בעמדת הנאמנות.
עמדת הנאמנות, שהינו הגורם השיווקי דרכו מתבצעת ההשפעה על הבחירה, הינו רק אחד מן הגורמים\משתנים המשפיעים על הבחירה, בנוסף למשתני רמת שירות (זמן ונוחות במחקר זה) ומשתני מבצע הנסיעה (רמת השכלה ותדירות השימוש במחקר). אך בעוד המשתנים הקלאסיים משפיעים על הבחירה קצרת הטווח באמצעי הנסיעה, גורם עמדת הנאמנות, המבטא עמדה הנוצרת לאחר התנסות ארוכה עם המוצר, מעיד על הבחירה ארוכת הטווח. פגיעה ברמת השירות (הגדלה בזמן הנסיעה) מקטינה את פונקצית התועלת בטווח הקצר דרך משתנה זמן הנסיעה, אך גורם עמדת נאמנות חזק כלפי אמצעי הנסיעה, עשוי לשמר את החלק הארי של הנוסעים כיוון שהערכים התועלתיים הם רק אחד מן המשפיעים של עמדת הנאמנות. מאידך, עמדת הנאמנות כלפי אמצעי הנסיעה עשויה לגדול ולהגביר את רמת השימוש בו כתוצאה מהגדלת הערך הרגשי כלפיו, וזאת ללא שינוי רמת השירות של אמצעי הנסיעה - למשל ע״י מיתוג ושיווק. הערך הרגשי הוא הסיבה לכך שלשני אמצעי תחבורה ציבורית המקיימים רמת שירות זהה, תהה עמדת נאמנות שונה שתוביל להבדלים בביקושים.
6.4	מגבלות הבדיקה ומחקר עתידי
6.4.1	הרחבת הבדיקה של מודל הנאמנות
המחקר שביצענו ביקש לבחון:
1.	את קיומם של הגורמים השיווקיים ותקפתו של מודל הנאמנות בתחום השיווק. לצורך בדיקה זו היה צורך לאמוד את הגורמים השיווקיים בהקשר התחבורתי, לבנות מהם גורמים (בשיטת ניתוח גורמים) ולבחון את הקשרים ביניהם (בטכניקת SEM).
2.	את עוצמת השפעתם של הגורמים השיווקיים על הבחירה. לצורך כך היה צורך להרחיב את מספר המשתנים ולכלול אמידה של משתני רמת שירות ומבצע הנסיעה בבדיקה. זאת במטרה לכלול את כל המשתנים המשפיעים על בחירת אמצעי נסיעה ולבודד את השפעתם הנקייה של הגורמים השיווקיים.
מגבלת אורך השאלון ביחס לשני הנושאים שביקשנו לבדוק חייבה אותנו לצמצם את מספר הגורמים השיווקיים שנאמדו בבדיקה. כיוון שכך, לא יכולנו לבחון את המודל השיווקי המלא על כל מרכיביו (כפי שהם מופיעים ב- תרשים 17- ע״מ 68) אלא רק את הקשרים העיקריים הכלולים בו, בין ערכי הבסיס (ההדוני והתועלתי) ובין עמדת הנאמנות. העבודה הנוכחית בחנה את נושא הנאמנות למוצר ממקורותיו השיווקיים ועד האמידה שלו במודל בחירה בדידה בין אמצעי תחבורה ציבורית. מחקר עתידי ייעודי רצוי שיתמקד רק בחלק השיווקי, ויבחן את מודל הנאמנות המלא עם מספר רב של יותר של גורמים וקשרים. ביטול הצורך לאמוד משתני רמת שירות ומשתנים סוציו- כלכליים יאפשר את הרחבת המחקר בתחום הגורמים השיווקיים.
6.4.2	בחינת מקורות הערך הרגשי
המחקר השיווקי איננו חוקר את המקורות והנרטיביים המשפיעים על הערכים הרגשיים, בדגש על הערך ההדוני, אלא עוסק בדרכים למדוד אותם (1994 ,.Babin et al). המחקר הנוכחי איננו מנסה לזהות את המקורות לערכים הרגשיים העדיפים ברכבת. המסקנה היחידה אותה ניתן להסיק מן המחקר הינה כי הנוחות הנתפסת משפיעה על גורם המחויבות ההדונית המודד את הערך הרגשי במחקר. מחקר עתידי, בעל אופי פסיכולוגי או סוציולוגי , שיחקור את תפיסת הרכבת והאוטובוס בעיני המשתמשים והלא משתמשים ויוכל לשפוך אור על ההבדלים המתקבלים בערך הרגשי ועל הדרכים להשפיע עליו.
6.4.3	חקירה של חלא משתמשים
המחקר הנוכחי בחן את עמדותיהם של משתמשי תחבורה ציבורית כלפי אמצעי הנסיעה בו בחרו וכלפי אמצעי הנסיעה המתחרה. המחקר אינו בוחן את עמדותיהם של משתמשי הרכב פרטי, כאלו שאינם משתמשים בתח״צ. אחת מהמטרות העיקריות של מערכות תחבורה ציבורית חדשות הינה משיכת נוסעים חדשים לתחבורה הציבורית, כיוון שהערך הכלכלי הנגרם מכל נוסע ברכב פרטי העובר לתחבורה ציבורית הינו גבוה (הקטנת העומס בכביש, הקטנת רמת הזיהום). למרות
שהמחקר לא עוסק בשאלה זו תוצאותיו מרמזות על מגמות בעמדות הלא משתמשים. העמדות הרגשיות של נוסעי האוטובוס כלפי הרכבת עדיפות בהשוואה לעמדות המקבילות של נוסעי הרכבת כלפי האוטובוס. תוצאה זו מעידה על כך שהרכבת מייצרת עמדות חיוביות בקרב אלה שאינם עושים בה שימוש, והנכונות שלהם להשתמש בה בעתיד (למשל עם פתיחת קו חדש) עדיפה בהשוואה לנכונות העתידית להשתמש באוטובוס.
המחקר הנוכחי הצביע על "נאמנות שלילית" של נוסעי הרכבת כלפי האוטובוס. מחקר עתידי שיתמקד בנהגי רכב פרטי, ראוי שלא רק יתמקד בעמדת הנאמנות של נוסעי הרכב הפרטי לאמצעי הנסיעה בו הם עושים שימוש, אלא לעמדה הצולבת כלפי אמצעי תחבורה ציבורית תחליפיים. מחקר כזה עשוי להיות חיוני לקביעת מדיניות ובחירה באסטרטגית פעולה.